부동산의 개념에 관한 설명 중 가장 적절하지 않은 것은?
부동산은 등기함으로써 공시의효과를 갖는다.
공장재단이나 광업재단은 부동산에 준하여 취급된다.
임차인의 정착물(tenant fixture)은 부동산으로 간주되는 것이 원칙이다.
민법상부동산은 토지 및 그 정착물로 정의된다.
부동산에 관한 권리는 거래의 대상이 될 수 있다.
부동산개발방식에 대한 설명 중 가장 적절하지 않은 것은?
등가교환방식의 경우, 지주가 시공회사에게 대물로 공사비를 변제한다.
부동산개발에 따른위험은 개발업자에 의해 통제가능한 것도 있지만 통제불가능한 것도 있다.
토지를 매수하고, 환지방식을 혼합하여 개발하는 것을 전면매수 또는 매수방식이라 한다.
일반적으로 부동산개발은 장기간 소요되며, 이는 개발업자에게 위험을 안겨주는 요인으로 작용한다.
토지신탁개발방식의 경우, 토지소유권은 부동산신탁회사에 이전된다.
부동산감정평가의 기능에 대한 설명 중 가장 옳지 않은 것은?
부동산의사결정의 판단기준 제시
합리적인 손실보상
부동산경기의 활성화에 기여
과세기준의 합리화
적정한 부동산가격의 유도
부동산권원보험(title insurance)에 관한 설명 중 가장 적절하지 않은 것은?
권원보험은 권리의 하자로 인하여 피보험자가 입게 되는 손실을 보험금으로 전보하는 보험이다.
권원보험증서는 권원보험의 목적 등 기본적 계약사항을 기술한 명세서다.
권원보험은 개별적소송을 제기하는데소요되는 비용과 시간을 절약할 수 있게 한다.
권원보험은 보증범위에 따라 한정보증보험과 완전보증보험등으로 구분된다.
권원보험은 권원보험계약이후에 발생할 수 있는 권리의 하자를 대상으로 한다.
부동산경기변동에 관한 설명 중 가장 적절하지 않은 것은?
부동산경기는 주기의 순환국면이 일정치 않은 경향이 있다.
부동산경기는 일반경기보다 선행하기도 하며, 때로는 후행하기도 한다.
부동산경기는 일반경기와 비교하여 팽창국면과 위축국면 간의 차이가 큰특징을 갖는 경향이 있다.
부동산경기는 부동산의 유형에 따라 각각 다른변화특성을 나타내기도 한다.
부동산경기는 분석대상지역의 인근지역에 한정하여 측정하는 것이 유효하다.
다음에 주어진 자료를 활용하여 순소득승수(자본회수기간)를 구하시오.
2
3
5
10
20
주택시장에 대한 설명 중 가장 옳은 것은?
물리적주택시장은 완전경쟁을 전제로하는 이론이나 모형으로 분석이 용이하다.
주택이란이질성이 강한 제품이므로 용도적으로 동질화된상품으로 분석해서는 안된다.
주택시장은 지역적경향이 강하고, 지역수요에 의존하기 때문에 적정가격도출이 용이하다.
주택시장의 단기공급곡선은 유량개념을, 장기공급곡선은 저량개념을 의미한다.
주택시장분석에서 유량의 개념뿐만아니라 저량의 개념을 파악하는 것은 주택공급이 단기적으로 제한되어 있기 때문이다.
민감도분석(sensitivity analysis)에 대한 설명으로 옳은 것은?
개발예정부동산의 분양가격 또는 임대료, 적정개발규모를 측정하는 것이다.
부동산개발사업을 전제로하여 투자자를 끌어들일 수 있는 손익분기점을 측정하는 것이다.
개발예정인부동산의 현황분석, 수요분석, 공급분석 및 경쟁력분석을 대상으로 한다.
시장에 공급된부동산이 시장에서 일정기간 동안소비되는 비율을 조사하여 해당부동산시장의 추세를 파악하는 것이다.
투자효과를 분석하는 모형의 투입요소가 변화함에 따라 그결과치가 어떠한 영향을 받는가를 분석하는 것이다.
부동산광고에 대한 설명 중 가장 적절하지 않은 것은?
부동산광고는 구매자뿐만아니라 판매자도 대상으로하는 양면성이 있다.
실용적이며 장식적인조그만물건을 광고매체로 이용하는 것을 노벨티(novelty)광고라 한다.
부동산광고의 내용이 사회적부당성을 갖는 경우에 규제를 받게 된다.
광고주가 존재하지 않는 부동산광고가 많다.
부동산광고는 부동산마케팅활동을 수행하기 위한 수단 중의 하나이다.
다음과 같이 주어진 조건하에서 개발정보의 현재가치는 얼마인가? (단, 제시된 가격은 개발정보의 실현여부에 의해 발생하는 가격차이만을 반영하였음)
6,700,000원
10,000,000원
13,000,000원
17,000,000원
20,000,000원
정부의 임대주택정책에 대한 설명 중 가장 적절하지 않은 것은? (단, 규제임대료가 시장균형임대료보다 낮다고 가정한다)
임대료규제정책은 임대료에 대한 이중가격을 형성할 수 있다.
임대료규제는 장기적으로 임대주택의 공급량을 증가시킨다.
임대료보조정책은 저소득층의 효용을 증대시키고, 저가 임대주택의 양을 증가시킨다.
임대료규제는 민간임대주택시장에서 장기적으로 공급이 줄어주택부족현상을 야기할 수 있다.
임대료규제는 임대부동산의 질적저하를 초래할 수 있다.
부동산마케팅에 대한 설명 중 가장 적절하지 않은 것은?
시장세분화(market segmentation)란부동산상품의 소비 자를 유사한 특성의 소집단으로 구분하는 것이다.
부동산마케팅은 부동산에 대한 소비자 및고객의 태도와 행동을 형성ㆍ유지ㆍ변경하게 만드는 제반활동이다.
부동산마케팅은 부동산시장이 구매자주도시장(buyer's market)에서 공급자주도시장(seller's market)으로 전환됨에 따라 더욱중요하게 되었다.
부동산마케팅을 수행하기 위한 주요수단으로 제품 (product), 촉진(promotion), 유통(place), 가격(price) 등의 마케팅믹스(marketing mix)가 있다.
부동산마케팅을효과적으로 수행하기 위해서는 마케팅환경을 잘고려해야 한다.
부동산투자의 위험과 수익, 포트폴리오이론에 대한 설명 중 가장 적절하지 않은 것은?
위험을 처리하는 방법 중 위험조정할인율법은 위험한 투자일수록 낮은 할인율을 적용한다.
포트폴리오에 편입되는 투자안의 수를 늘리면 늘릴수록비체계적인위험이 감소되는 것을 포트폴리오효과라고 한다.
투자자의 요구수익률은 위험이 증대됨에 따라 아울러 상승한다.
포트폴리오구성자산들의 수익률분포가 완전한 음의 상관관계(-1)에 있을 경우, 자산구성비율을 조정하면 비체 계적위험을 0까지 줄일 수 있다.
요구수익률에는 시간에 대한 비용과 위험에 대한 비용이 포함되어 있다.
부동산관련제도 및토지이용규제와 관련된법률적근거가 되는 법령을 서로 연결한 것 중 틀린 것은?
최저주거기준의 설정 - 도시 및주거환경정비법
개발부담금제 - 개발이익환수에 관한 법률
지정지역(투기지역)의 지정 - 소득세법
투기과열지구의 지정 - 주택법
표준주택가격의 공시 - 부동산가격공시 및감정평가에 관한 법률
부동산가격 및부동산시장의 특성에 관한 설명 중 가장 적절하지 않은 것은?
부동산가격은 수요와 공급에 의해결정되고, 그 가격이 다시수요와 공급에 영향을 준다.
부동산가격은 각각의 권리마다 개별적으로 형성되지않 는다.
부동산가격은 가격형성요인들간의 상호작용과정속에서 형성된다.
부동산시장은 수요와 공급의 조절이 어려워단기적으로 가격왜곡이 발생할 가능성이 높다.
부동산가격은 불완전시장에서 형성되고, 거래당사자의 개인적인 동기나특수한 사정이 개입되기 쉽다.
어느 지역을 주택투기지역으로 지정할것이라는 소문이 시 장에 알려지자해당지역주택시장이 급격하게 냉각되었다. 이러한 현상을 가장 적절하게 설명할 수 있는 시장이론은?
지대이론
포트폴리오이론
거미집이론
효율적시장이론
중심지이론
아래의 그림을 보고 허프(Huff)의 상권분석모형을 이용하여 신규할인매장의 이용객 수를 추정하시오. (단, 공간(거리)마찰계수는 2로 가정한다)
20,000명
25,000명
30,000명
34,000명
40,000명
부동산의 특성과 현상을 연결한 것이다. 가장 적절하지않 게 연결된 것은?
부동성 - 국지적시장을 형성하는 경향이 있다.
내구성 - 재고시장형성에 영향을 준다.
개별성 - 부동산가치추계의 어려움을 유발한다.
부증성 - 토지의 조방적이용을 촉진한다.
고가성 - 부동산시장에의진ㆍ출입을 어렵게 한다.
부동산시장에 대한 정부의 공적개입의 필요성 및규제방법에 관한 설명 중 가장 적절하지 않은 것은?
사적편익보다 사회적편익이 큰경우에 정부의 개입이 필요하다.
시장기능으로 달성하기 어려운소득재분배, 공공재의공 급, 경제안정화를 달성하기 위하여 정부의 개입이 필요 하다.
토지소유자의 입장에서 효율적인토지이용이라 할지라도 주변토지이용과의 공간적부조화가 생길 수 있기때문에 정부의 개입이 필요하다.
지역지구제의 목적은 토지이용에 수반되는정(+)의 외부효과를 제거하거나감소시키는데 있다.
부동산시장은 정보의 비대칭성으로 인해시장기구의 효율성이 달성되지 못하기 때문에 정부의 개입이 필요하다.
정부에서 주택시장을 안정시키기 위해주택의 매도인(공급자)에게 양도소득세를 중과하기로 했다. 만약주택수요의가 격탄력성이 비탄력적이고, 공급의 가격탄력성이 탄력적이라고 할 때주택시장에 미치는 영향을 가장 적절하게 설명한 것은? (단, 다른조건은 일정하다고 가정한다)
양도소득세납부 후매도인(공급자)이 실제로 받는 대금은 양도소득세가 중과되기 전보다 항상높아질 것이다.
양도소득세가 중과되기 전보다 중과 후주택거래량이늘 어날 것이다.
양도소득세의 중과 후에 매수인(수요자)이 지불하는 가격은 양도소득세가 중과되기 전보다 낮아진다.
양도소득세의 중과효과는 매도인(공급자)보다 매수인(수 요자)에게더 크게 나타날것이다.
매도인(공급자)은 가격변화에 민감하게 반응하지 않는반 면, 매수인(수요자)은 매우민감하게 반응할것이다.
부동산권리분석에 대한 설명 중 틀린 것은?
권리분석시대상을 가능한한 축소하여 신속하고 효율적 으로 수행하여야 한다.
부동산권리분석은 사익과 함께사회성과 공공성이 강조 되는 성격을 지닌다.
에스크로우(escrow)제도는 부동산거래의 안전성을 제고하기 위해미국에서 보편화된제도로서 부동산거래계약의 이행행위를 대행하는 부동산업의한 종류이다.
부동산권리분석이란소유권 등의 내용이 어떻게 이루어 지고 있는가를 명확히 인식하는 일련의 활동이다.
부동산권리분석은 비권력적행위이다.
부동산가격의 제원칙에 대한 설명 중 틀린 것은?
수익배분의 원칙은 토지잔여법의 성립근거가 된다.
변동의 원칙은 감정평가시 가격시점과 관련이 있다.
균형의 원칙은 기능적감가와 관련이 있고, 적합의 원칙은 경제적감가와 관련이 있다.
적합의 원칙은 내부구성요소간의 결합이 적합해야 최유효이용이 된다는 점에서 최유효이용원칙과 관련성이 깊다.
기여의 원칙은 인근토지를 매수ㆍ합필하거나기존건물을 증축하는 경우, 그추가투자의 적부를 결정하는데유용한 원칙이다.
부동산투자분석의 필요성에 대한 설명 중 가장 적절하지 않은 것은?
부동산은 다른자산에 비하여 유동성이 낮은 자산으로 사업추진에 있어자금조달능력의 사전검증을 위해 투자분석이 필요하다.
투자대상건물은 시간경과와 더불어노후화되므로 감가상각으로 인한 위험의 최소화를 위해투자분석이 필요하다.
부동산의 수요와 공급, 비용, 가격 등에 관한 정보가 불확실하고 유용하지 못한 경우가 많기때문에 투자분석이 필요하다.
부동산시장에서 발생하는 체계적인위험을 제거하기 위 해투자분석이 필요하다.
공법상토지이용규제ㆍ건축규제ㆍ환경규제 등여러가지제약요인이 많아이러한 법률적위험에 대한 투자분석이 필요하다.
다음과 같이 20억원으로 주택을 구입하여 임대주택사업을 한다고 가정하자. (A)와 (B)의 투자대안에 대한 각각의 자기자본수익률을 구하시오.
A = 10%, B = 27%
A = 10%, B = 28%
A = 10%, B = 29%
A = 12%, B = 27%
A = 12%, B = 28%
부동산활동의 성격 및특성에 관한 설명 중 가장 적절하지 않은 것은?
부동산활동은 토지 등을 대상으로 의사를 결정하고 실행에 옮기는 관리적측면의 행위이다.
부동산활동은 윤리성이 강조된다.
부동산활동은 과학성과 기술성이 요구된다.
부동산활동은 높은 전문성이 요구된다.
부동산활동은 수익성보다 공익성을 중시한다.
부동산투자분석기법에 대한 설명 중 옳은 것은?
일시불의 내가계수, 연금의 내가계수, 저당상수에 관한 공식은 미래가치를 구하기 위한 공식이다.
순현가법이란보유기간 동안기대되는 세후소득의 현재 가치합과 투자비용으로 지출한 지분의 현재가치 합을 비교하는 방법이다.
일정기간 후에 1원을 만들기위해서 적립해야 할액수를 나타내는 자본환원계수는 연금의 내가계수이고, 역수는 저당상수이다.
잔금비율은 저당대출액에 대한 상환된원리금의 비율을 말하며, 이자율ㆍ만기ㆍ남은 저당기간의 함수이다.
할인현금수지분석법은 예상되는 현금유입의 현가와 현금유출의 현가를 서로 비교하여 투자하는 방법으로 승수법과 수익률법이 있다.
부동산신탁의장ㆍ단점에 대한 설명 중 가장 적절하지 않은 것은?
부동산신탁개발은 사업을 집행함에 있어공공성을 전제로하기 때문에 사업선정에 제한이 있다.
토지소유자인위탁자는 신탁수익권을 양도할 수 있어유 동성을 확보할 수 있다.
신탁회사의 전문성을 활용함으로써이해관계자들에 대한 안전성과 신뢰성의 제고에 도움이 된다.
수탁자는 권리ㆍ의무의 주체가될 수 있는 권리능력과 유효한 법률행위를할 수 있는 행위능력을 가져야 한다.
신탁설정후에는 토지소유자의 상속이 사업의 진행에 직접적으로 영향을 미치지않는다.
부동산감정평가에 대한 설명 중 가장 옳은 것은?
거래사례를 유사지역에서 구한 경우에는 지역요인을 비교해야하지만, 인근지역에서 구한 경우에는 지역요인비교는 필요하지 않다.
「감정평가에 관한 규칙」에서는 가격조사가 가능한경 우라 하더라도 소급하여 평가할 수없도록하고 있다.
대로변에 위치한 1필지의 토지는 전ㆍ후면으로 가치를 달리하더라도 이를 구분하여 평가할 수 없다.
가격시점은 미리정해진경우를 제외하고는 감정평가서 작성을 완료한 날짜로 한다.
시산가격의 조정이란감정평가 3방식에 의한 가격을 산술평균하는 것을 말한다.
어떤 사람이 주택을 구입하기 위하여 은행으로부터 24,000,000원을 연이자율 5%, 10년간, 매월상환조건으로 대출받았다. 원금균등분할상환조건일 경우, 첫 회에 상환해야 할원금과 이자의 합계는 얼마인가?
100,000원
200,000원
240,000원
300,000원
350,000원
주택저당채권(MBS)의 발행효과에 대한 설명 중 틀린 것은?
주택수요자에게 안정적으로 장기대출을 해줄 가능성이 증가한다.
금융기관은 보유하고 있는 주택담보대출채권을 유동화하 여자금을 조달할 수 있다.
채권투자자는 안정적인장기투자를할 수 있는 기회를 가진다.
정부는 주택저당채권을 발행하여 단기적으로 주택가격을 하락시킬 수 있다.
주택금융자금의 수급불균형을 해소할 수 있다.
부동산중개에 대한 일반적인 설명 중 틀린 것은?
부동산중개계약이란일방은 중개서비스를 제공하기로 하 고, 상대방은 그에 대한 보수의 지급을 약속하는 합의이다.
부동산상품의 개별성으로 인해중개활동에는 구체적으로 대상물건을 확인하기 위한 임장활동을 필요로 한다.
순가중개위임계약(net listing)은 부동산거래가격의 조작 및투기를 조장하는 등거래질서의 문란을 초래할 가능 성이 있다.
부동산중개업의 구성요소인중개업자, 중개의뢰인, 그리고 중개대상물 등은 서로 독립하여 존재하는 것이 아니라 상호의존적인 불가분의 관계를 가지고 있다.
공동중개위임계약(multiple listing)은 매도자가 대상부동 산을 여러 중개업자에게 매도의뢰한 형태로서 중개수수 료는 가장 먼저매매를 성사시킨중개업자에게 지불하는 것이다.
부동산관리에 관한 설명 중 가장 적절하지 않은 것은?
자산관리란소유주나기업의 부를 극대화하기 위하여 해당부동산의 가치를 증진시킬 수 있는 다양한 방법을 모색하는 것이다.
순임대차(net lease)는 임차인의 총수입중에서 일정비율을 임대료로 지불하는 방법을 말한다.
시설관리는 각종부동산시설을 운영하고 유지하는 것으로 시설사용자나기업의 요구에 부응하는 정도의 소극적관리에 해당한다.
위탁관리는 건물관리의 전문성을 통하여 노후화의 최소화 및효율적관리가 가능하여 대형건물의 관리에 유용한 방식이다.
혼합관리는 자가관리가 곤란한 부분만선별하여 위탁할 수 있는 장점이 있는데, 경영관리는 자가관리로하고, 시설관리는 위탁관리로하는 경우가 있다.
다음 중 감가수정방법이 아닌 것은?
정액법
상환기금법
정률법
관찰감가법
잔여법
A부동산이 100% 임대될 경우, 연간예상총소득이 50,000,000원이고, 운영경비가 유효총소득의 35%를 차지하는 경우 평균공실률을 감안한 A부동산의 수익가격은 얼마 인가? (단, 인근지역의 평균공실률은 5%이고, 환원이율은 10%라고 한다.)
308,750,000원
350,000,000원
408,750,000원
475,000,000원
500,000,000원
다음용어설명 중 가장 적절하지 않은 것은?
「후보지」는 부동산의 용도적지역이 상호간에 전환되고 있는 지역의 토지를 말한다.
「지역권」은 자기토지의 편익을 위해타인의 토지위에 설정하는 권리이다.
「나지」는 지목이 대로 설정된토지이다.
「필지」는 하나의 지번을 가진토지로서 등기의한단 위를 의미한다.
「맹지」는 도로와 접하고 있지 않는 구획내부의 토지를 의미한다.
다음은 민간금융기관의 CD(양도성예금증서)연동주택담보대출과 한국주택금융공사모기지론의 대출조건이다. 이에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? (단, 대출금액은 동일하다고 가정한다)
모든대출조건이 같고 단지금리변동여부의 조건만다른 경우, CD연동주택담보대출의 대출금리가 모기지론의 대출금리보다 항상 높은 편이다.
통상적으로 CD연동주택담보대출의 월상환액이 모기지론의 월상환액보다 큰편이다.
오랫동안금리가 지속적으로 상승하더라도 CD연동주택담보대출을 이용하는 것이 유리할것이다.
모기지론의 경우, 월상환액중에서 원금이 차지하는비 중이 시간이 갈수록줄어든다.
CD연동주택담보대출의 차입자는 모기지론차입자에비 해서 금리변동위험이 높은 편이다.
A지역의 중형주택임대료가 평균 15% 인상됨에 따라 중형주 택에 대한 임대수요가 30% 감소하였다면, 중형주택임대수 요의 가격탄력성은 얼마인가?
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
임료평가에 관한 설명 중 틀린 것은?
임료평가방법으로는 임대사례비교법, 적산법, 수익환원법이 있다.
실질임료는 순임료와 필요제경비로 구성된다.
실질임료는 각지불기간에 지불되는 지불임료와 예금적성격을 지닌보증금운용이익등으로 구성된다.
일반적으로 감정평가에서 구해야 할임료는 실질임료이다.
계속임료평가방법으로 차액배분법, 이율법, 슬라이드 (slide)법, 임대사례비교법 등이 있다.
다음과 같은 특징을 지닌기업이 입지할도시를 선정하려고 한다. 어떤 입지유형의 도시가 적당한가?(순서대로 (ㄱ), (ㄴ))
원료지향형, 노동지향형
시장지향형, 집적지향형
노동지향형, 집적지향형
시장지향형, 노동지향형
원료지향형, 집적지향형
주택의여과효과(filtering effect)에 관한 설명 중 가장 적절하지 않은 것은?
주택순환현상이라고도 불리운다.
주택의 질적변화와 가구의 이동관계를 설명한다.
소득증가로 저가주택수요가 감소하면 하향여과(filtering down)과정이 나타난다.
안정적인주택시장에서는 주택여과효과가 긍정적으로작 동하면 주거의 질을 개선하는효과가 발생한다.
안정적인주택시장에서는 주택여과효과가 긍정적으로작 동하면 주택공급량의 증가에도 기여하게 된다.
계약성립의 요소로서 청약과 승낙의 의사표시에 대한 설명 으로 틀린 것은?
청약은 구체적ㆍ확정적의사표시이어야 한다.
청약자가 청약을 할때에는 청약과 동시에 승낙기간을 정하여야 한다.
청약은 불특정다수인에 대하여할 수있으나, 승낙은 반드시청약자에 대하여하여야 한다.
청약에 대하여 조건을 붙여서 승낙을한 경우, 청약의 거절과 동시에 새로 청약한 것으로 본다.
교차청약이 성립하기 위해서는두 개의 청약이 서로 내 용상합치하여야 한다.
담보물권의 공통된성질에 관한 설명으로 옳은 것은?
담보물권은 부종성을 가지므로 타인명의의 저당권설정은 무효가 원칙이다.
유치권에는 물상대위성이 없는결과 수반성도 없다.
불가분성은 공동저당의 일괄경매에서만 그예외가 인정 된다.
물상대위성은 명문규정이 있는 저당권에서만인정된다.
부종성의 완화는 법정담보물권에서 현저하다.
甲의 대리인 乙이 丙소유의 부동산을 매수하는 계약을 체결하였다. 다음 설명 중 옳은 것은?
乙의 기망행위로 계약이 체결되었지만 甲이 그사실을 모르는 경우에 丙은 매매계약을 취소할 수 없다.
乙이 甲을 위한 것임을 표시하지 않은 경우라도 매매계 약은 특별한 사정이 없는한 甲을 위한 것으로 본다.
乙이 甲의 위임장을 제시하고 계약서에 乙의 이름만을 기재한 경우, 원칙적으로 甲을 대리하여 계약을 체결한 것으로볼 수 없다.
乙의 계약체결이 대리권소멸 후에 이루어진 경우, 丙의 선의만으로 대리권소멸 후의 표현대리가 성립한다.
乙이 공법상의 행위에 관한 대리권만을 갖고 있는 경우, 권한을 넘은 표현대리가 문제된다.
특별한 사정이 없는한 타주점유자인경우를 모두 고른 것은?
(ㄱ), (ㄹ)
(ㄴ), (ㄹ)
(ㄱ), (ㄴ), (ㄷ)
(ㄷ), (ㄹ), (ㅁ)
(ㄱ), (ㄷ), (ㄹ), (ㅁ)
대지 위에 건물을 소유하고 있는 甲은 그대지에 대하여 乙 에게 저당권을 설정해준 다음, 건물을 丙에게 매도하여이 전등기를 해주었다. 그 후 乙의 저당권실행으로 대지가 丁 에게 매각되었다. 이 경우 丙의 지위에 관한 설명으로 판례의 태도에 부합하는 것은?
丙은 대지 위에 아무런권리를 갖지못한다.
丙은 건물의 소유권을 이전 받는 즉시관습상법정지상 권을 취득하고, 이를 계속하여 丁에게 대항할 수 있다.
丙은 乙의 저당권실행에 의해법정지상권(민법제366조) 을 취득한다.
丙은 관습상법정지상권과 저당권실행에 의한 법정지상권(민법제366조)을 동시에 주장할 수 있다.
丙은 지상권을 취득하지 못하지만 丁의 건물철거청구에는 대항할 수 있다.
반사회적법률행위에 관한 설명으로 옳은 것은?
반사회적법률행위의 무효는 선의의제3자에게 대항하지 못한다.
첩(妾)계약의 대가로 아파트소유권을 이전하여 주었다면 부당이득을 이유로 그반환을 청구할 수 있다.
반사회적법률행위는 당사자가 무효인줄 알고 추인하면 새로운법률행위로서 유효하게 된다.
명의수탁자가 신탁재산을 처분하는 경우에는 그매수인이 수탁자의 배임행위에 적극 가담하더라도 그처분행위는 유효하다.
강제집행을 면할 목적으로 부동산에 허위의 근저당권설정등기를 경료하는 행위는 특별한 사정이 없는한 반사 회적법률행위에 해당되지 않는다.
매도인은 자기소유의 X토지에 대하여 매수인과 매매계약을 체결하였으나 X토지의 지번 등에 착오를 일으켜 Y토지에관 하여 매수인 명의로 이전등기를 해주었다. 다음 설명 중 틀린 것은?
X토지에 관하여 매매계약이 성립한다.
Y토지에 관하여 경료된이전등기는 무효이다.
Y토지가 매수인으로부터제3자에게 적법하게 양도되어도제3자는 유효하게 소유권을 취득할 수 없다.
매도인은 착오를 이유로 X토지에 대한 계약을 취소할 수 있다.
매수인은 X토지에 관하여 등기의 이전을 청구할 수 있다.
다음 중 옳은 사항을 고른 것은?
(ㄱ), (ㄴ), (ㄷ)
(ㄱ), (ㄷ)
(ㄴ), (ㄷ), (ㄹ)
(ㄴ), (ㄹ)
정답 없음
매도인의 담보책임을 원인으로하여 매수인에게 대금감액청구권과 손해배상청구권이 동시에 인정되는 것은?
甲이 乙로부터 토지 100평을 매수하였는데 그 중 10평이 丙의 소유로 밝혀져소유권이전이 불가능하게 되었고, 甲이 그사실을 알지 못한 경우
甲이 乙 소유의 토지 위에 지상권이 설정된사실을 모르고 당해토지를 매수한 경우
甲이 乙로부터매수한 임야가 모두제3자 丙의 소유로 밝혀져소유권이전이 불가능하게 되었고, 甲이 그사실을 알지 못한 경우
甲이 경매를 통해매각받은 토지에 저당권이 설정된경 우
甲이 누수 및균열의 사실을 알지 못한채 乙로부터특 정 가옥을 매수한 경우
토지거래허가구역 내의 토지에 관하여 거래허가를 받기 전에 체결한 매매계약에 관한 설명으로 틀린 것은?
관할관청의 불허가처분이 있으면 매매계약은 확정적으로 무효가 된다.
매매계약이 정지조건부계약이었는데 그조건이 허가를 받기 전에 이미 불성취로 확정된경우에 그계약은 확정적으로 무효가 된다.
매도인은 매매대금의 이행제공이 없었음을 이유로 거래허가와 관련된매수인의 협력의무이행청구를 거절할 수 있다.
당사자는 허가받기 전의 상태에서 상대방의 채무불이행을 이유로 손해배상을 청구하거나계약을 해제할 수 없다.
허가를 받기전에는 채권적효력도 발생하지 않으므로 매수인은 매도인에 대하여 토지명도를 청구할 수 없다.
乙에 대하여 1억 5천만원의 채권을 가진 甲은 乙소유의 X가 옥과 물상보증인소유의 Y토지에 대한 1순위공동저당권자 이고, 丙은 X가옥에, 丁은 Y토지에 대하여 각각 2순위 저당권자이다. 매각대금이 X가옥은 1억원이고, Y토지는 2억원이다. 다음 설명 중 틀린 것은?
甲은 Y토지에 대해서만저당권을 실행할 수도 있다.
X가옥 및 Y토지에 대하여 동시배당이 행해지면, 甲은 X 가옥으로부터 5천만원, Y토지로부터 1억원을 각각 배당 받게 된다.
甲이 Y토지에 대해서만저당권을 실행하여 채권전액을 만족 받은 경우, 丁은 甲을 대위하여 X가옥에 대한 저당 권을 행사할 수 있다.
甲이 X가옥에 대하여 저당권을 실행하면 甲은 丙보다 우선배당을 받는다.
甲이 X가옥에 대해저당권을 실행하여 채권일부를 배당 받은 경우, 丙은 甲을 대위하여 Y토지에 대한 저당권을 행사할 수 있다.
근저당권에 관한 설명으로 틀린 것은?
근저당권의 피담보채권이 확정되기 전이라도 그채권의 일부가 양도되면 그부분의 근저당권은 양수인에게 승계 된다.
채권최고액이란우선변제를 받는 한도액을 의미하고, 책 임한도액을 의미하는 것은 아니다.
피담보채권이 확정되기 전에는 채무원인의 변경에 관하 여후순위권리자의 승낙을 요하지 않는다.
피담보채권이 확정되면 그 후에 발생하는 채권은 채권최고액에 미치지못하더라도더 이상근저당권에 의하여 담보되지 않는다.
피담보채권이 확정되기 전이라도 당사자의 약정으로 근저당권을 소멸시킬 수 있다.
매매의 일방예약에 관한 설명으로 틀린 것은?
예약상의 의무자에 대하여 예약완결의 의사표시를하면 본계약은 성립한다.
부동산물권을 이전하여야하는 본계약의 예약완결권은가등기할 수 있다.
예약완결권이가등기된 후목적부동산이제3자에게 양도된 경우, 완결권을 행사한 자가 소유권을 취득하기 위해 서는 양수인에게 이전등기를 청구하여야 한다.
예약의무자는 상당한 기간을 정하여 매매완결여부의확 답을 최고할 수있으며, 완결권자로부터 그 기간 내에 확답이 없으면 예약은 그효력을 상실한다.
당사자사이에 약정이 없는 경우, 예약완결권은 그예약이 성립한 때로부터 10년 내에 행사되어야 한다.
甲은 자기소유아파트에 대해채권자 A의 강제집행을 면탈 할목적으로 乙과 통정하여 乙명의로 이전등기를하였다. 그 후 乙은이 사정을 모르는 丙에게 그아파트를 매도하여 丙명의로 이전등기가 경료되었다. 다음 설명 중 틀린 것은?
甲은 허위표시의 무효를 丙에게 주장할 수 없다.
乙은 丙에 대해원인행위의 무효를 이유로 말소등기를 청구할 수 없다.
丙이 취득한 아파트는 A에 의한 강제집행의 대상이될 수 없다.
甲은 乙에게 원인무효를 이유로 부당이득반환을 청구할 수 없다.
甲ㆍ乙 사이의 허위표시에 앞선 甲소유아파트의가등기권리자는 허위표시에서의제3자로볼 수 없다.
甲과 乙은 그들의 공유토지를 계약금만 받은 상태에서 매수인 丙에게 이전등기를 해주었다. 다음 설명 중 틀린 것은?
잔금지급기일경과 후 甲과 乙은 丙에 대하여 상당한기 간을 정하여 그지급을 최고한 후 그 기간 내에 이행이 없으면 계약을 해제할 수 있다.
지체기간 중에 지가가폭등하여도 甲과 乙은 사정변경을 이유로 매매계약을 해제할 수 없다.
甲은 乙로부터대리권을 수여받아 乙을 대리하여 해제의 의사표시를할 수 있다.
계약이 해제되면 甲과 乙은 선의ㆍ악의에 관계없이 원상회복의무가 있다.
계약이 해제된 후 丙이 丁에게 위토지를 양도한 경우, 丁의지(知)ㆍ부지(不知)를 묻지 않고 甲과 乙은 계약해 제를 이유로 등기의 말소를 청구할 수 있다.
사기에 의한 의사표시에 관한 설명으로 틀린 것은?
기망행위란표의자에게 그릇된관념을 가지게 하거나이를 강화ㆍ유지하게 하려는 일체의 행위를 말한다.
타인의 과실 있는 기망행위로 인하여 착오에 빠져서한 의사표시는 사기를 이유로 취소할 수 있다.
표의자의 기망행위로 인한 착오는 주관적인것으로도족 하고, 그착오는 동기의 착오라도 무방하다.
재산상의 손해를 입히려고하는 의사가 기망행위를하는 자에게 있을 것을 요하지 않는다.
매매의 목적물에 대한 흠이 있음에도 이를 속이고 매도한 경우, 사기에 의한 의사표시와 매도인의 하자담보책 임이 경합한다.
분양약관에 관한 설명으로 옳은 것을 고른 것은?
(ㄱ), (ㄴ)
(ㄱ), (ㄷ)
(ㄴ), (ㄷ)
(ㄷ), (ㄹ)
(ㄴ), (ㄹ)
부동산의 공유물분할에 관한 설명으로 틀린 것은?
분할은 공유자각자의 청구에 의하고, 그분할청구로 공유물분할의 법률관계가 발생한다.
등기된분할금지특약은 채권적효력을 가질뿐이므로 그지분권의 승계인에게는 효력이 미치지않는다.
분할청구가 있으면 공유자전원은 그협의에 응할의무를 진다.
공유물분할의 소는 결국분할방법을 정하기 위한 것이고, 그상대방은 다른공유자전원이어야 한다.
공유자사이의 분할협의가 성립하면더 이상공유물분할의 소는 허용되지 않는다.
甲은 자기소유의 가옥을 乙에게 매도하면서 자신의 丙에대한 차용금채무를 변제하기 위하여 매매대금 1억원을 丙에게 지급하도록 乙과 약정하였다. 그 후 丙은 그수익의 의사표시를하였다. 다음 설명 중 옳은 것은?
甲ㆍ丙 사이의 채권관계가 소멸하면 甲ㆍ乙 사이의 계약도 당연히 소멸한다.
甲과 乙은 합의를 통해원칙적으로 丙의 권리를 변경할 수 있다.
甲ㆍ乙 사이의 매매계약이 허위표시로서 무효가된 경 우, 甲은 그무효를 이유로 선의인 丙에게 대항하지못 한다.
丙은 계약의 해제권이나해제를 원인으로한 원상회복청구권을 가진다.
乙의 채무불이행이 성립하면 丙은 손해배상을 청구할 수 있다.
「가등기담보 등에 관한 법률」에 대한 설명으로 틀린 것은?
동법은 경매에 관하여 담보가등기권리를 저당권으로보 므로, 가등기담보권의 실행은 경매에 의하여야 한다.
동법소정의 절차를 거치지아니하고가등기담보권자가 경료한 소유권이전등기는 원칙적으로 무효이다.
양도담보권자가 담보목적부동산에 대하여 동법소정의 청산절차를 거치지아니한 채소유권을 이전한 경우, 선 의의제3자는 소유권을 확정적으로 취득한다.
채무자가 자기소유의 건물을 채권담보의 목적으로 채권자에게 양도한 후채무전액을 변제하였는데, 채권자가 그건물을제3자에게 매도하여 이전등기를해 준 경우, 제3자는 소유권을 취득하지 못한다.
부동산을 채권담보의 목적으로 양도한 경우, 특별한사 정이 없는한 목적물에 대한 사용ㆍ수익권은 담보설정자 에게 있다.
甲은 乙에 대한 금전채권을 담보할목적으로 乙소유의 X부 동산에가등기를하였고, 그 후 丙이 그부동산에 저당권을 취득하였다. 다음 설명 중 옳은 것은?
甲은 변제기가 도래한 때에 청산금이 없는 경우에는즉 시 가등기에 기하여본등기를 청구할 수 있다.
甲의 청산금평가액이 객관적 가액에 미치지못하면 실행통지로서의 효력이 없다.
甲이 청산금의 지급을 지체한 경우에도 乙은 청산기간이경과한 후에는 이자 등이 포함된채무액을 변제하고 등기말소를 청구할 수 없다.
丙은 청산기간 내에 한하여 그피담보채권의 변제기가 도래하기 전이라도 X부동산의 경매를 청구할 수 있다.
丙의 담보권실행으로 X부동산이 丁에게 매각된경우에도 甲의 담보가등기권리는 소멸하지 않는다.
주위토지통행권에 관한 설명으로 틀린 것은?
기존통로가 토지용도에 필요한 통로로서의 기능을 다하지 못하는 경우에도 새로운통행권이 인정된다.
건축법상도로의폭 등에 관하여 제한규정이 있다면반 사적이익으로서 포위된토지소유자에게 이와 일치하는 통행권이 인정된다.
기존의 통로보다 더편리하다는 이유만으로 다른곳으로 통행할권리를 갖는 것은 아니다.
통행지소유자는 통행권자의 허락을 얻어사실상통행하고 있는 자에게 손해의 보상을 청구할 수 없다.
분할이나토지의 일부양도로 포위된토지의 특정승계인의 경우에는 주위토지통행권에 관한 일반원칙에 따라 그통행권의 범위를 따로 정하여야 한다.
甲소유의 토지에 대하여 대리권 없는 乙이 상대방 丙에게 자신이 甲의 대리인이라고하면서 매매계약을 체결하였다. 다음 설명 중 틀린 것은?
乙의 대리행위는 원칙적으로 甲에 대해아무런효력을 발생하지 않는다.
丙은 상당한 기간을 정하여 甲에게 추인여부를 최고할 수 있고, 甲이 그 기간 내에 확답을 발하지 아니한 때에는 추인을 거절한 것으로 본다.
甲은 추인의 의사표시를 乙뿐만아니라 丙에게할 수 있다.
乙이 대리권을 증명하지 못하고 甲의 추인을 얻지 못한 때에는 乙은 자신의 선택에 따라 丙에게 계약의 이행 또는 손해배상의 책임이 있다.
甲을 상속하게된 乙은 丙으로부터토지를 매수하여이 전등기를 경료한 丁에 대하여 대리행위의 무효를 이유로 등기말소를 청구할 수 없다.
불공정한 법률행위에 대한 설명으로 옳은 경우를 고른 것은?
(ㄴ), (ㄷ)
(ㄱ), (ㄷ)
(ㄴ), (ㄹ)
(ㄴ), (ㄷ), (ㄹ)
(ㄱ), (ㄴ), (ㄹ)
전세권에 관한 설명으로 옳은 것은?
건물에 대한 전세권의 최단존속기간은 2년이다.
전세권자의 필요비상환청구권은 과실을 수취하지 않을 것을 전제로 한다.
전세권과 저당권이 설정되어 있는 부동산에 저당권이 실행되면 그전세권은 언제나소멸한다.
전세권자의 전전세, 임대의 자유는 전전세 또는 임대하지 아니하였더라면 면할 수있었던 불가항력적사유에 대한 책임을 전제로 한다.
전세목적물의 일부가 전세권자의 과실로 멸실한 때에 그부분에 대한 전세권은 소멸함이 원칙이다.
다음 중 유치권이 성립하는 경우는?
전세권이 소멸한 후에 전세권자가 소유자와 합의 없이 목적물을 증축한 경우에 공사대금채권과 그 건물
신축건물의 소유권을 도급인에게 귀속시키기로한 수급 인의 공사대금채권과 그완성물
임차목적물의 명도 시에 반환하기로한 권리금반환채권과 그임차목적물
임대차계약 종료 후보증금반환채권과 그임차목적물
임차인의 부속물매수청구에 따른매매대금채권과 그 임차목적물
乙은 甲으로부터금전을 차용하면서 자기소유의 X가옥에 대하여 저당권을 설정해주었으나, 채무를 이행하지 못하여 위 가옥이 저당권실행으로 丙에게 매각되었다. 다음 설명 중 옳은 것은?
X가옥에 권리의 하자가 있는 경우, 1차적으로 담보책임을 지는 자는 甲이다.
경매절차자체가 무효인경우에도 甲 또는 乙의 담보책 임이 성립한다.
X가옥의 부분파손에 대하여 乙은 원칙적으로 담보책임을 지지않는다.
X가옥에 선순위저당권이 설정되어 있었던경우에 담보책임이 문제된다.
X가옥의 권리흠결을 알고 있는 甲이 경매신청을한 때에도 丙은 甲에 대하여 손해배상을 청구할 수 없다.
임차인 乙은 임대인 甲의 동의 없이 임차목적물을 丙에게 전대하였다. 甲ㆍ乙ㆍ丙의 법률관계에 대한 다음 설명 중 틀린 것은?
乙ㆍ丙 사이의 전대차계약은 유효하게 성립하며, 乙은 丙에 대하여 목적물인도의무와 담보책임을 진다.
丙은 乙에 대한 권리로 甲에게 대항하지 못한다.
甲은 丙에 대하여 차임청구권은 없지만, 乙의 차임청구 권을 대위행사할 수 있다.
乙의 채무불이행으로 인하여 임대차계약이 해지된 경우 에도 乙은 甲에 대하여 부속물매수청구권이 있다.
甲과 乙의 임대차관계가 기간만료나채무불이행등으로 소멸하면 丙의 전차권도 소멸함이 원칙이다.
집합건물에 대한 판례의 태도가 아닌 것은?
입주자대표회의가 공동주택의 구분소유자를 대리하여 공용부분 등의 구분소유권에 기초한 방해배제청구권을행 사할 수있다고 규정한 공동주택관리규약은 유효하다.
아파트관리규약에서 입주자의 지위를 승계한 자에 대하 여도 체납관리비채권전체를 행사할 수있다고 규정하고 있더라도 승계인이 전입주자의 전유부분에 대한 체납관리비까지승계하는 것은 아니다.
구분소유자가 집합건물의 규약에서 정한 업종준수의무를 위반할 경우, 특별한 사정이 없는한 단전ㆍ단수등 제재조치를할 수있다고 규정한 규약은 유효하다.
관리단은 어떠한 조직행위를 거쳐야비로소성립하는단 체가 아니라 구분소유관계가 성립하는 건물이 있는 경우 에는 구분소유자전원을 구성원으로하여 성립한다.
구분건물이 되기 위해서는 구분소유의 객체가될 수 있는 구조상 및이용상의 독립성외에도 그건물을 구분소유권의 객체로 하려는 소유자의 구분소유의사가 객관적 으로 표시된구분행위가 있어야 한다.
甲은 자기소유의 토지를 乙에게 매도하면서 계약금을 수령하였다. 다음 설명 중 틀린 것은?
甲은 乙이 중도금을 지급하기 전에 수령한 계약금의배 액을 상환하고 계약을 해제할 수 있다.
甲의 해제권행사는 계약금의 배액상환의 제공과 함께 하 여야 한다.
甲이 계약해제의 의사표시와 함께계약금의 배액을 제공하였으나 乙이 이를 수령하지 않는 경우에는 공탁을 하 여야 유효한 해제권행사가 된다.
배액상환을 받은 乙은 계약금이상의 손해가 발생하였음을 입증하여도 추가로 손해배상을 청구할 수 없다.
乙의 귀책사유로 계약이 해제되면 계약금을 위약금으로 한다는 특약이 없는한, 계약금이 당연히 甲에게 귀속하는 것은 아니다.
「상가건물임대차보호법」에 관한 설명 중 틀린 것을 모두 고른 것은?
(ㄱ), (ㄴ)
(ㄴ), (ㄷ)
(ㄷ), (ㄹ)
(ㄱ), (ㄴ), (ㄹ)
(ㄱ), (ㄴ), (ㄷ), (ㄹ)
「주택임대차보호법」의 내용에 관한 설명 중 틀린 것은?
법인이 임차한 주택을 양수한 자는 동법에 의하여 임대 인의 지위를 승계한다.
임대차의 목적이 된주택을 담보목적으로 신탁법에 따라 신탁한 경우에 수탁자는 임대인의 지위를 승계한다.
2기의 차임액에 달하도록차임을 연체한 임차인에게는 묵시적갱신이 인정되지 않는다.
경매목적부동산이 매각된경우에는 소멸된선순위 저당권보다 뒤에 대항력을 갖춘임차권은 함께소멸하므로, 임차인은 그매수인(경락인)에 대하여 임차권의 효력을 주장할 수 없다.
임차주택에서 가정공동생활을 하던 사실혼배우자는 임차인의 사망 후 1월 내에 임대인에게 반대의사를 표시함으로써임차권을 승계하지 않을 수 있다.
매도인 甲과 매수인 乙은 X토지를 1억원에 매매하기로 합의하였고, 乙은 甲에 대하여 1억원의 대여금채권을 가지고 있다. 다음 설명 중 옳은 것은?
甲은 동시이행항변권이 붙은 매매대금채권을 가지고 乙 의 대여금채권과 상계할 수 있다.
乙이 동시이행항변권을 가지는 경우에도 이행기에 채무를 이행하지 않으면 이행지체에 빠진다.
甲이 소유권이전에 필요한 등기서류를 교부하였는데 乙 이 그수령을 거절한 경우, 후에 甲이 재차이행의 제공 없이 乙에게 대금지급을 청구하면 乙은 그지급을 거절할 수 있다.
甲이 乙을 상대로 대금지급청구의 소를 제기하였고 이에 대하여 乙이 동시이행항변권을 주장하면 법원은 원고패 소를 선고하여야 한다.
만일 甲이 소유권이전에 관하여 선이행의무를 부담하는 경우, 乙의 채무변제기가 도래하더라도 甲은 동시이행항변권을 행사할 수 없다.
등기의 추정력에 관한 설명으로 틀린 것은?
등기된권리는 등기명의자에게 있는 것으로 추정된다.
소유권보존등기의 명의자가 건물을 신축한 것이 아니더 라도 등기의 권리추정력은 인정된다.
등기의무자의 사망 전에 그등기원인이 이미존재하는 때에는, 사망자 명의의 등기신청에 의해경료된등기라도 추정력을 가진다.
어느 부동산에 관하여 등기가 경료되어 있는 경우, 특별한 사정이 없는한 그원인과 절차에 있어서 적법하게 경료된것으로 추정된다.
전소유명의자가 실재하지 아니한 경우에 현재의 등기명의자에 대한 소유권은 추정되지 않는다.
대지와 건물을 동일인이 소유하고 있었으나 적법한 원인에 의하여 그소유자를 달리한 경우, 관습상법정지상권이 성립한다. 다음 중 그 적법한 원인이라고볼 수 있는 것은 몇개인가?
1개
2개
3개
4개
5개
「집합건물의 소유 및관리에 관한 법률」과 관련된 설명 중 틀린 것은?
당연공용부분은 등기를 요하지 않으나, 규약공용부분은 등기하여야 한다.
매수인이 전유부분에 대한 소유권이전등기만 경료 받고 대지지분에 대하여는 이전등기를 경료 받지못하였더라도 그매수인은 매매계약의 효력으로써건물의 대지를 점유ㆍ사용할권리를 가진다.
구분소유자는 그가 가지는 전유부분과 분리하여 대지사용권을 처분할 수없으나, 규약으로 달리 정할 수 있다.
각공유자는 공용부분을 그용도에 따라 사용할 수 있다.
공용부분의 변경에 관한 사항은 원칙적으로 통상집회의 결의로써결정한다.
甲은 乙소유의 토지를 매입하면서 丙의 명의를 빌리기로 합의하고 乙에게 직접 丙 앞으로 등기를 이전하여 줄것을부탁하였다. 이 경우의 법률관계에 관한 설명으로 틀린 것은?
甲과 丙 사이의 명의신탁계약은 무효이다.
乙로부터 丙으로 이전등기가 경료되더라도 丙으로부터이전등기를 경료받은 丁은 소유권을 취득하지 못한다.
乙로부터 丙으로 이전등기가 경료되더라도 위토지의 소유권자는 여전히 乙이다.
乙로부터 丙으로 이전등기가 경료되더라도 甲은 乙을 대위하여 丙에게 등기말소를 청구하고 다시 乙에게 甲자신앞으로 등기이전을 청구할 수 있다.
만일 甲과 丙이 부부이고 丙 앞으로 이전등기가 경료되었다면, 부동산실권리자 명의등기에 관한 법률상의 일정한 사유가 없는 경우에 한하여 甲과 丙 사이의 명의신탁계약은 유효하다.
「주택임대차보호법」상의 대항력 및우선변제권에 관한설 명으로 틀린 것은?
확정일자를 입주 및주민등록일이전에 갖춘 경우, 우선변제적효력은 대항력과 마찬가지로 인도와 주민등록을 마친 다음 날을 기준으로 발생한다.
경매신청의 등기 전에 동법소정의 대항력을 갖춘 임차 인은 소액보증금 중 일정액을 다른담보물권자보다 우선하여 변제받을 권리가 있다.
대항력을 갖춘임차주택의 양수인이 임대차가 종료한 상태에서 임대인의 지위를 승계하는 것에 대하여, 임차인이 이의를 제기한 경우에도 양도인의 임차인에 대한 보증금반환채무는 소멸한다.
임차주택의 경매 또는 공매시임차인이 환가대금으로부터보증금을 수령하기 위해서는 임차주택을 양수인에게 인도하여야 한다.
임차인의 소액보증금 중 일정액의 반환청구권은 조세에 우선한다.
상린관계에 관한 설명으로 틀린 것은?
용수권의 승계에 관하여 관습이 있는 때에는 그관습에 의한다.
인지사용청구권에 대하여는 관습의 우선 적용에 관한민 법의 규정이 없다.
소통공사와 관련된비용부담에 관하여 관습이 있으면 그관습에 의한다.
경계표, 담의 설치에 관하여도 관습이 우선 적용된다.
수류변경에 대하여는 관습의 우선 적용에 관한 민법의 규정이 없다.
물권적청구권에 관한 설명으로 틀린 것은?
지역권 및저당권에서는 목적물반환청구권이 인정되지 않는다.
사기에 의해물건을 인도한 자는 점유물반환청구권을행 사할 수 없다.
점유보조자가 그물건의 사실적지배를 가지는 이상물 권적청구권의 상대방이 된다.
매매를 원인으로 소유권이전등기를 경료해준 자는 불법점유자에 대하여 소유권에 기한 물권적청구권을 행사하지 못한다.
물권적청구권은 손해배상청구권을 당연히 포함하는 것은 아니다.
부동산개발에 관한 설명 중 틀린 것은?
공공개발사업의 주체로는 국가ㆍ지방자치단체ㆍ한국토지 공사ㆍ대한주택공사 등이 있다.
개발사업의 타당성분석에는 법적ㆍ물리적ㆍ경제적 분석 등이 포함된다.
정비기반시설이 극히 열악하고 노후ㆍ불량건축물이 과도 하게 밀집한 지역의 주거환경을 개선하기 위해서 시행하는 사업을 택지개발사업이라고 한다.
주택재개발사업은 소유자들 간의 이해조정이 쉽지 않아사업시행이 더딘편이다.
행정중심복합도시, 기업도시 및경제자유구역개발사업 등은 국가경쟁력 강화 또는 지역균형발전을 목적으로하는 사업이다.
부동산투자의사결정에 관한 설명 중 틀린 것은?(단, 투자자는 위험회피자라고 가정)
투자대안별수익률변동이 유사한 추세를 보일것으로 예측되는 부동산에 분산투자하는 것이 좋다.
투자대안별기대수익률이 동일하다면 위험이 낮은 대안을 선택하는 것이 좋다.
자기자본기대수익률이 차입이자율보다 높으면 차입을통 해서정(+)의 지렛대효과(leverage effect)를 얻을 수 있다.
부동산유형별분산투자뿐만아니라 지역별분산투자로도 위험을 낮출 수 있다.
한 투자자에게 최적인투자대안이 다른투자자에게는최 적이 아닐 수 있다.
부동산시장에 관한 설명 중 틀린 것은?
부동산거래에 필요한 정보습득에는 일반적으로 많은비 용이 소요된다.
부동산공급에는 상당한 시간이 소요되기 때문에 수요가 급증하더라도 공급이 적시에 이루어지지못하는 경우가 많다.
부동산상품이 물리적으로 동일하더라도 경제적ㆍ 법적성질이 다르면 상품의 성격은 달라진다.
부동산은 고가(高價)이기때문에 자금조달가능성이 시장참 여에 영향을 미친다.
부동산경기가 상승국면에 들어서면 시장은 구매자주도시장(buyer's market)으로 변한다.
부동산투자분석에 관한 설명 중 틀린 것은?
내부수익률이 요구수익률보다 작은 경우에는 투자가치가 없다고할 수 있다.
수익성지수가 1보다 큰투자안은 투자가치가 있다고할 수 있다.
대부비율(loan to value)이 높아질수록투자안의 부채비율 (debt to equity)도 높아진다.
총소득승수법(gross income multiplier)은 화폐의 시간가 치를 고려한 방법이다.
부채감당률(debt service coverage ratio)이 1보다 작다는 것은 순영업소득이 매기간의 원리금상환액을 감당하기에 부족하다는 것을 의미한다.
임대관련제도에 관한 설명 중 틀린 것은?(단, 다른요인은 불변이라고 가정)
임대료보조제도는 수요자 지원주택정책의한 형태이다.
임대료 보조 대신 동일한 금액을 현금으로 제공하면 저소득층의 효용은 감소한다.
임대료보조를 받은 저소득층의 주택소비가 증가하는이 유는 소득효과와 대체효과 때문이다.
임대료보조를 받는 저소득층의 효용은 임대료보조를 받지 않는 경우보다 더높아진다.
시장균형가격보다 낮은 수준으로 임대료를 규제하면 저소 득층임차인들의 주거환경이 악화될 수 있다.
부동산시장분석에 관한 설명 중 틀린 것은?
시장세분화(market segmentation)는 수요자의 특성에따 라, 시장차별화(market disaggregation)는 공급상품의특 성에 따라 시장을 구분하는 것이다.
소매중력법칙에 따르면 소비자에 대한 유인력은 상점의 규모가 클수록, 거리가 멀수록커진다.
특정지역에서 해당부동산유형에 대한 시장성장성, 시장점유율, 개발타당성 등을 파악하는 것이 시장분석의 중요한 내용이다.
부동산상품은 표준화가 어렵기때문에 시장분석이 복잡해 진다.
일정시점에 시장에 존재하는 주택의양과 사람들이 보유하고자하는 주택의 양은 다를 수 있다.
어떤 지역의 아파트시장균형가격을 하락시킬 수 있는 요인은?(단, 다른조건은 불변이라고 가정)
대체주택에 대한 수요 감소
아파트 주변환경의 개선
건설기술의 진보로 인한 생산성 향상
가구소득의 증가
지역 내유입인구 증가
부동산시장실패(market failure)와 관련이 없는 것은?
공급독점
무임승차자 문제
공공재
정보의 비대칭
완전 경쟁
부동산시장에 관한 설명 중 틀린 것은?(단, 다른요인은 불변이라고 가정)
건설노동자의 임금이 상승하면 주택공급이 증가한다.
정부가 건축허가요건을 강화하면 신규건설이 침체될 수 있다.
부동산경기조절정책은 일반경기의 조절을 위한 수단이될 수 있다.
장기주택저당대출제도의 활성화는 무주택가구의 주택구 입을 쉽게 해준다.
프로젝트파이낸싱의 활성화는 주택공급의 확대에 기여할 수 있다.
부동산학의 관점에서 토지소유권의 공간적범위에 관한설 명 중 틀린 것은?
토지지표를 토지소유자가 배타적으로 이용하여 작물을 경작하거나건물을 건축할 수 있는 등의 권리를 지표권 이라 한다.
토지소유자가 공중공간을 타인의 방해 없이 일정한 고도 까지포괄적으로 이용할 수 있는 권리를 공중권이라한다.
토지의 지하에 관한 권리의 하나인광업권은 토지소유자의 권리로 인정된다.
토지소유자가 지하공간에서 어떤 이익을 얻거나지하공 간을 사용할 수 있는 권리를 지하권이라 한다.
국가가 사유지지하의 일부를 사용하기 위해구분지상권을 설정할 수 있다.
부동산특성에 관한 설명 중 틀린 것은?
부증성(비생산성)으로 인해토지이용이 점차집약화하는 경향이 있다.
영속성이 있으므로 장기투자를 통해자본이득과 소득이 득을 얻을 수 있다.
희소성의 차이로 도시중심토지는 도시교외토지보다 임대료가더 높은 경향이 있다.
개별성이 있어부동산상품간완전한 대체관계가 성립한다.
용도의 다양성이 있으므로 최유효이용방법을 선택하게 된다.
부동산경기에 관한 설명 중 옳은 것은?
일반적으로 부동산경기는 여러 부동산유형과 지역에서 동시에 같은 국면으로 진행하는 경향이 있다.
2005년정부의 8.31 부동산대책과 같은 외부충격으로 주택경기가 하강한다면 이는 순환적경기변동에 해당한다.
부동산경기후퇴국면에서 중개활동은 매수자보다 매도자를 중시하게 된다.
방학동안대학가 원룸의 공실이 늘어나는 것은 무작위적 변동(random change)에 해당한다.
경제주체들이 모두부동산가격상승에 대한 기대를 갖고 있다면 부동산 가격이급등할 수 있다.
부동산감정평가에서 지역분석에 관한 설명 중 옳은 것은?
성숙도가 낮은 후보지의 동일수급권은 전환 후용도지 역의 동일수급권과 일치하는 경향이 있다.
지역분석은 개별분석 후에 이루어지는 것이 일반적이다.
인근지역의 사회적ㆍ경제적ㆍ행정적위치는 고정적인 것이 아니라 유동적인것이다.
인근지역의 생애주기를 성장기, 성숙기, 쇠퇴기, 천이기, 악화기등으로 구분할 때 가격수준은 성장기에 최고에 이른다.
인근지역은 대상부동산이 속해 있지않지만 그지역적특성이 대상부동산의 가격형성에 영향을 미치는 지역이다.
부동산감정평가의 감가수정방법에 관한 다음 설명 중 맞는 것으로 묶은 것은?
(ㄱ), (ㄴ), (ㅁ)
(ㄱ), (ㄴ), (ㄹ)
(ㄷ), (ㄹ), (ㅁ)
(ㄴ), (ㄷ), (ㅁ)
(ㄱ), (ㄷ), (ㄹ)
다음감정평가산식의 ((ㄱ))과 ((ㄴ))에 들어갈 내용으로 옳은 것은?(순서대로 (ㄱ), (ㄴ))
기대이율, 자본회수율
자본회수율, 환원이율
환원이율, 기대이율
기대이율, 환원이율
환원이율, 자본회수율
동일한 효용을 가진 여러 부동산중에서 가격이 가장 낮은 것이 선택되고이 가격이 다른부동산의 가격형성에 영향을 미치는 가격원칙은?
균형의 원칙
예측의 원칙
변동의 원칙
대체의 원칙
기여의 원칙
부동산마케팅 4P(price, product, place, promotion) 전략 중 제품(product) 전략에 해당하지 않는 것은?
단지 내 자연친화적인 실개천 설치
거주자라이프스타일을 반영한 평면설계
보안설비의 디지털화
지상주차장의 지하화
제품의 광고 및 홍보 활동
부동산관리에 관한 설명 중 틀린 것은?
도시화, 건축기술의 발달등으로 인하여 부동산관리 전문화의 필요성이 강조되고 있다.
부동산관리에는 기술ㆍ경영ㆍ법제도 등의 측면이 있어서, 물리적설비뿐아니라 경영 및법률을 포함하는 복합적인접근이 필요하다.
부동산관리자의 중요한 역할은 소유자의 수익극대화 및임차인과 좋은 관계를 유지하는 것이다.
관리방식 중 기밀유지 및보안관리측면에서는 자가관리 보다 위탁관리가 더유리하다.
부동산 유지ㆍ관리상의 문제가 발생한 후처리하면 고비 용의 지출, 임차인의 불편 등을 야기하므로 예방적 유지 ㆍ관리를 강화할필요가 있다.
민간의 부동산개발에 관한 설명 중 옳은 것은?
공사비를 분양금으로 정산하는 사업방식에서는 사업시행은 건설회사가하지만, 이익은 토지소유자에게 귀속된다.
개발사업이 완성되기 전에 부동산을 매수한 자의 시장위 험은 개발사업의 완성이 가까워질수록커진다.
토지신탁방식에서는 부동산신탁사가 건설단계의 부족자 금을 조달한다.
토지소유자의 자체사업일 경우사업시행은 토지소유자가하지만, 자금조달과 이익귀속의 주체는 건설회사이다.
등가교환방식에서는 토지소유자와 부동산신탁사간에 수 수료문제가 발생할 수 있다.
오피스빌딩의 현금흐름분석에 관한 설명 중 틀린 것은?
매각시점에 미상환대출잔액이 있다면 세전매각현금흐 름이 총매각대금보다 적다.
가능총소득에서 공실 및 회수 불가능임대수입을 제하고 기타소득을 합하면 유효총소득이 된다.
유효총소득은 순영업소득에 비해서 큰편이다.
순영업소득은 세전현금흐름과 동일할 수 없다.
과세대상소득이 적자가 아니고 투자자가 과세대상이라면 세전현금흐름은 세후현금흐름보다 크다.
단순회수기간법으로 다음부동산투자안들의 타당성을 분석한결과 가장타당한 것은?(단, 현금흐름은 기간 중에균등 하게 발생한다고 가정)
A
B
C
D
E
점증상환, 원금균등분할상환, 원리금균등분할상환의 세가지대출상환방식 중 다음질문에 적합한 방식은? (단, 다른조 건은 동일하다고 가정)(순서대로 (ㄱ), (ㄴ))
점증상환, 원금균등분할상환
점증상환, 원리금균등분할상환
원리금균등분할상환, 점증상환
원리금균등분할상환, 원금균등분할상환
원금균등분할상환, 점증상환
임대아파트의 수요함수는 QD = 1400-2P, 공급함수는 QS=200+4P라고 하자. 이때정부가 아파트임대료를 150만 원/m2 으로 규제했다. 이 규제하에서 시장의초과수요 또는초과공급상황과 그수량은?[여기서 P는 가격(단위: 만 원), QD, QS는 각각수요량과 공급량(단위: m2), 다른조건은 불변이라고 가정]
초과수요 100m2
초과수요 300m2
초과공급 100m2
초과공급 200m2
초과공급 300m2
토지정책수단에 관한 내용 중 틀린 것은?
토지시장의 실패에 대응하기 위해서직ㆍ간접형태의 정책수단이 활용되고 있다.
환지방식은 초기에 막대한 토지구입비용이 들기때문에 사업시행자가 재정지출을 효율적으로 관리하기 어렵다.
공영개발은 주로 대규모개발사업에 이용되어 왔다.
수용방식의 문제점으로 토지매입과 보상과정에서 사업시행자와 주민의갈등을들 수 있다.
공공투자사업은 시장기능에 맡길 경우추진되기 어려운도시계획사업 등에 자주이용된다.
토지가격결정에 영향을 미치는 요인에 관한 설명 중 옳은 것은? (단, 자본시장은 완전하고 다른요인은 불변이라고가정)
지대가 상승하면 토지가격은 낮아진다.
토지에 대한 위험프리미엄이 상승하면 토지가격은 높아 진다.
금리가 상승하면 토지가격은 낮아진다.
신도시개발계획이 발표되면 사업예정지주변지역의 토지 가격은 낮아진다.
기대인플레이션율이 오르면 토지가격은 낮아진다.
외부효과에 관한 설명으로 틀린 것은?(단, 다른변수는 불변이라고 가정)
인근지역에 쓰레기소각장을 설치하면 아파트시장에부 (-)의 외부효과가 발생할것이다.
어떤 사람이 타인의 경제행위로 인하여 아무런보상없이 일방적피해를 받는 경우를부(-)의 외부효과라고 한다.
인근지역에 대규모생태공원이 들어서면 아파트시장에정(+)의 외부효과가 발생할것이다.
용도지역지구제와 같은 토지이용규제는부(-)의 외부효 과를 억제하기 위한 수단으로도 이용된다.
정(+)의 외부효과를 발생하는 재화는 사회적으로 적정한 수준보다더 많이 생산된다.
부동산학에서 이용하는 계수에 관한 설명 중 틀린 것은? (단, 기말 불입과 기말수령을 가정)
미래가치계수는 현재가치계수의 역수이다.
연금의 미래가치계수는 연금의 현재가치계수의 역수이다.
감채기금계수는 미래에 사용할금액을 적립하기 위한매 월의 적립금을 계산하는데사용한다.
저당상수는 원리금균등분할상환 시융자금액에 대한월 불입액을 계산하는데사용한다.
연금의 현재가치계수는 미상환대출잔액을 계산하는데사용한다.
주택담보대출에 관한 설명 중 틀린 것은?(단, 다른변수는 동일하다고 가정)
연간이자율이 같은 1년 만기대출의 경우대출자는기 말에 한번이자를 받는 것이 기간 중 4회나누어 받는 것 보다 유리하다.
대출자의 명목이자율은 시장 실질이자율, 위험에 대한 대가, 기대인플레이션율등으로 구성된다.
변동금리부주택담보대출의 이자율은 기준금리에 가산금 리를 합하여 결정된다.
변동금리부주택담보대출이자율의 조정주기가 짧을수 록이자율변동의 위험은 대출자에서 차입자로 전가된다.
CD(양도성예금증서)연동주택담보대출은 변동금리부 주택담보대출이다.
아파트에 대한 수요와 공급의 탄력성에 관한 설명 중 틀린 것은? (단, 다른변수는 불변이라고 가정)
공급이 증가할 때수요의 가격탄력성이 비탄력적일수록 가격이 더내린다.
수요의 소득탄력성은 소득의 변화율에 대한 수요량의 변화율이다.
수요가 증가할 때공급의 가격탄력성이 비탄력적일수록 가격은 더오른다.
공급이 가격에 대해 완전비탄력적일 때수요가 증가해도 가격은 변하지 않는다.
수요가 가격에 대해 완전탄력적일 때공급이 증가해도 가격은 변하지 않는다.
부동산분석에 관한 용어 설명 중 틀린 것은?
지역경제분석에서는 대상지역의 부동산수요에 영향을 미치는 인구, 고용, 소득 등의 요인을 분석한다.
흡수율분석에서는 개발사업과 관련한 거시적경기동향, 정책환경, 지역시장의 특성 등을 분석한다.
시장분석에서는 특정지역이나부동산유형에 대한 수요, 공급 등을 분석한다.
타당성분석에서는 개발사업에 투자자금을 끌어들일 수 있을 정도로 충분한 수익이 발생하는지분석한다.
상권분석에서는 대상점포가 고객을 끌어들이는 지리적범위를 분석한다.
A부동산의 다음 1년간 소득 및비용명세서를 이용하여 순영업소득을 구하시오.
32,000,000원
42,000,000원
49,000,000원
52,000,000원
57,000,000원
다음표준지공시지가를 기준으로 주어진 조건에 따라 가격 시점현재의 대상토지 가격을 구하시오.
9,680원/㎡
10,680원/㎡
11,000원/㎡
11,500원/㎡
12,500원/㎡
부동산중개 등에 관한 설명 중 옳은 것은?
우리나라 부동산중개행위는 원칙적으로 상사중개의 성격을 갖는다.
에스크로우(escrow)회사는 매도자와 매수자간의 협상과 정에 적극참여하기 때문에 중개업자의 업무를 대신하는 경우가 많다.
독점중개의뢰계약(exclusive right-to-sell listing)에서는 중개업자가 중개의 독점권을 가지면서 소유자(중개의뢰인)가 직접거래를 성사시킨경우에도 수수료를 받을 수 있다.
일반중개의뢰계약(open listing)은 중개의뢰를 받은 1인의 중개업자가 여러 중개업자와 공동으로 중개하는 방식 이다.
거래당사자간의 거래계약과 중개의뢰인과 중개업자의 중 개계약은 모두사실행위에 해당된다.
부동산권리분석 및권원보험(title insurance) 등에 관한설 명 중 틀린 것은?
권원보험은 대상부동산의 매도자에 대한 보증이기때문에 부동산거래를 촉진하는효과가 있다.
소급권리분석은 과거로 소급해서 대상부동산의 소유권의 연쇄성(chain of title)을 확인하는 작업을 중심으로 한다.
권원보험에 가입했다고 해서 권리의 하자가 치유 또는 제거되는 것이 아니고, 권리의 하자는 그대로 존속한다.
우리나라 부동산등기는 공신력이 인정되지 않기때문에 권리분석의 필요성이 강조된다.
자료의 판독(reading)이란임장활동단계이전의 활동으로 여러 가지 물적증거를 수집하여 검토함으로써 권리 등의 하자유무를 발견하려는 작업이다.
우리나라의 부동산투자회사에 관한 설명 중 틀린 것은?
자기관리부동산투자회사는 실체가 있는 회사이고, 기업구조조정부동산투자회사는 명목회사(paper company)이다.
부동산투자회사의 최저자본금규모는 250억원이다.
부동산투자회사는 자본금의 50％ 이내에서 현물출자할 수 있다.
자기관리부동산투자회사는 매분기말 현재총자산의 100분의 80이상을 부동산, 부동산 관련유가증권 및 현금으로 구성하여야 한다.
기업구조조정부동산투자회사의 경우 주주 1인과 그 특별관계자는 발행주식총수의 30％를 초과하여 소유하지 못한다.
우리나라의 부동산증권화에 관한 설명 중 옳은 것은?
부동산에 대한 지분을 증권화한 부동산 상품중에서 대표적인 것이 주택저당증권이다.
우리나라에서 발행된주택저당증권은 대부분다계층저당 채권(CMO, collateralized mortgage obligation)이다.
부동산투자회사는 주거용부동산에 주로 투자하고 있다.
은행부동산투자신탁상품과 간접투자자산운용업법에의한 부동산펀드는 주로 완성된부동산에 투자하고 있다.
국민주택기금이 보유한 주택저당대출채권을 기초로 증권 화한 주택저당증권은 발행된전례가 없다.
다음과 같이 조사된건물의 가격시점현재의 원가법에 의한 감정평가 가격은?(단, 감가수정은 정액법에 의함)
232,320,000원
232,925,000원
233,288,000원
234,000,000원
234,800,000원
상권의 분석방법에 관한 설명 중 틀린 것은?
크리스탈러(W. Christaller)의 중심지이론은 유사한 상품을 취급하는 점포들이 서로 도심에 인접해 있는 경우를 잘설명해 준다.
컨버스(P. D. Converse)의 분기점모형은 두도시간의 구매영향력이 같은 분기점의 위치를 구하는 방법을 제시한다.
중력모형(gravity model)은 중심지의 형성과정보다 중심지간의 상호작용에 더초점을 두고 있다.
CST(customer spotting techniques)기법은 상권의 규모 뿐만아니라 고객의 특성파악 및판매촉진전략수립에 도움이될 수 있다.
허프(D. Huff)의 확률모형으로한 지역에서 각상점의 시장점유율을 간편하게 추산할 수 있다.
두 가지산업이 있는 단핵도시모형을 가정한 입찰지대곡선에 관한 설명 중 틀린 것은?
점 A, M, D를 연결한 선이이 도시전체의 입찰지대곡선이다.
토지수요가 증가하면 교외지역지가가 상승할 수 있다.
교통운송기술의 진보로 AB가 A'B로 이동한다면 지가수 준이 전반적으로 하락할것이다.
이 모형으로 직주분리현상을 설명할 수 있다.
입찰지대곡선은 토지이용에 따른판매액이 극대화되는 지대곡선을 연결한 것이다.
다음표에서 A지역부동산산업의 입지계수(locational quotient)를 구하시오.
0.5
0.6
0.75
1.2
1.5
상대방 있는 의사표시의 효력발생에 관한 설명 중 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
민법은 도달주의를 원칙으로 한다.
의사표시의 도달이란사회관념상상대방이 그내용을알 수 있는 객관적상태에 있음을 뜻한다.
매매의 청약이 상대방에게 도달하더라도 그 전에 청약자가 사망한 경우에 청약은 그효력이 생기지않는다.
과실 없이 상대방의 소재를 알지 못한 때에는 공시송달이 인정된다.
보통우편의 방법으로 발송된사실만으로는 발송일로부터상당한 기간 내에 수취인에게 도달된것으로 추정할 수 없다.
취소할 수 있는 법률행위의 법정추인사유가 아닌 것은?
취소권자가 취소할 수 있는 행위에 의하여 생긴채무를 이행한 경우
취소권자의 상대방이 그법률행위로 인해취득한 권리를 양도한 경우
취소권자가 상대방에게 이행을 청구한 경우
취소권자가 상대방으로부터담보를 제공받은 경우
취소권자가 채권자로서 강제집행을한 경우
공유에 대한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에의함)
제3자가 공유물을 불법점유한 경우, 공유자는 단독으로 공유물전부의 반환을 청구할 수 있다.
부동산공유자는 자기 지분 위에 다른공유자의 동의 없이 저당권을 설정할 수 있다.
공유자는 다른공유자가 분할로 인하여 취득한 물건에 대하여 그지분의 비율로 매도인과 동일한 담보책임이 있다.
공유자간에 분할에 관해 이미협의가 성립된때에는재 판상분할청구는 인정되지 않는다.
재판에 의하여 공유물을 분할하는 경우에는 대금분할이 원칙이다.
가등기담보권의 실행통지에 대한 설명 중 틀린 것은?
채권자가 담보계약에 따라 적법하게 소유권을 취득하려면, 청산금의 평가액을 채무자등에게 통지하여야 한다.
통지의 상대방에는 채무자이외에 물상보증인은 포함되 지만, 담보가등기 후소유권을 취득한제3취득자는 포함 되지 않는다.
청산금이 없다고 인정되는 경우에도 채권자는 그 뜻을 통지하여야 한다.
통지시기는 채권의 변제기이후이다.
채권자는 채무자 등에 대한 적법한 통지가 도달한 이후 지체 없이 후순위권리자에게 그통지의 사실ㆍ내용 및도달일을 통지하여야 한다.
지역권에 대한 설명으로 틀린 것을 모두 고른 것은?
(ㄱ)
(ㄴ), (ㄹ)
(ㄱ), (ㄴ), (ㅁ)
(ㄴ), (ㄷ), (ㄹ), (ㅁ)
정답 없음
매도인의 담보책임에 대한 설명으로 옳은 것은?(다툼이있 으면 판례에 의함)
타인의 권리매매에서 권리이전을할 수 없게 된매도인은 선의의 매수인에 대하여 불능당시의 시가를 표준으로하여 계약이 이행된 것과 동일한 경제적이익을 배상할의무까지는 없다.
매매목적물의 하자가 존재하는지의 여부는 위험이전시를 기준으로 판단해야 한다.
타인의 권리매매에서 매도인이 그권리를 취득하여 매수인에게 이전할 수 없는 경우, 악의의 매수인은 계약을 해제할 수 없다.
매도인이 기계를 공급하면서 카탈로그나 검사성적서를 제출하였더라도 그기재된정도의 품질과 성능을 보증한 것으로볼 수 없다.
담보권실행으로 행하여지는 경매에 있어서 매수인은물 건의 하자에 대하여는 원칙적으로 담보책임을 묻지못한다.
반사회적법률행위 및 불공정행위에 관한 설명 중 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
부담 없는 증여는 불공정행위라는 이유로 무효가될 수 없다.
부동산이중매매가 반사회적법률행위로서 무효가 되는 경우, 제1매수인은 매도인에게 손해배상청구를할 수 있 지만매도인을 대위하여제2매수인 명의로 된소유권이 전등기의 말소를 청구할 수 없다.
부동산등기특별조치법을 위반한 중간생략등기는 사회질 서에 반하여 무효이다.
부첩관계를 맺은 대가로 부동산을 증여받은첩으로부터 그부동산을 전득한 자가 그사실을 알았던경우에는 소유권을 취득하지 못한다.
불공정행위의 양당사자는 이미이행한 것의 반환을청 구할 수 있다.
집합건물의 재건축에 관한 설명으로 틀린 것은?
관리단집회에서 재건축의 결의를 할때에는 구분소유자 및의결권의 각 4/5 이상의 다수의 결의가 있어야 한다.
재건축의 결의가 있는 경우집회를 소집한 자는 지체없이 그결의에 찬성하지 않은 구분소유자에 대하여 재건축에의 참가여부에 대한 회답을 서면으로 최고하여야한다.
의 최고를 받은 구분소유자가 2월이내에 회답하지 않은 경우 그구분소유자는 재건축에 참가하겠다는 회답을한 것으로 본다.
관리단집회에서의 의결권은 서면 또는 대리인에 의해행 사할 수 있다.
甲은 乙에게 자신의 토지를 증여하기로 합의하였다. 그러나세금문제를 염려하여 甲과 乙은 마치매도하는 것처럼 계약 서를 꾸며서 이전등기를하였다. 그 뒤 乙은 丙에게 그 토 지를 매도하고 이전등기를하였다. 다음 설명 중 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
甲과 乙 사이의 증여계약은 유효이지만, 매매계약은 무효이다.
乙명의의 등기는 효력이 있다.
甲은 악의의 丙을 상대로 그 명의의 등기말소를 청구할 수 없다.
甲은 乙을 대위하여 악의의 丙을 상대로 등기말소를청 구할 수 있다.
乙은 丙을 상대로 그 명의의 등기말소를 청구할 수 없다.
甲이 점유하고 있는 X물건을 乙이 침탈한 경우에 대한 설명 으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
甲의 乙에 대한 점유물반환청구권은 침탈당한 날로부터 1년 내에 행사하여야하는데, 이는 출소기간이다.
乙이 선의인 丙에게 X물건을 매도ㆍ인도한 경우, 甲은 丙에 대하여 손해배상을 청구할 수 없다.
乙이 선의의 丙에게 X물건을 매도ㆍ인도한 경우, 甲은 丙에 대하여 점유물반환청구권을 행사할 수 있다.
甲이 丁소유의 X물건을 임차하여 점유하였던 경우, 丁도 乙에 대하여 점유물반환청구권을 행사할 수 있다.
만일 甲이 乙의 사기로 인해점유를 乙에게 이전한경 우, 乙에 대하여 점유물반환을 청구할 수 없다.
甲소유의 X토지를 乙이 소유의 의사로 평온ㆍ공연하게 20년 간점유하였지만, 등기 전에 甲이 丙에게 그토지를 매도하고 유효하게 이전등기를해 준경우에 관한 설명으로 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
甲은 丙을 대위하여 乙에게 불법점유를 이유로 토지인도를 청구할 수 있다.
乙은 丙에 대하여 취득시효를 주장할 수 있다.
丙이 소유권을 취득한 시점을 새로운기산점으로 삼아 다시취득시효가 완성된경우에도 乙은 등기명의자인 丙 에게 소유권이전등기를 청구할 수 없다.
어떤 사유로 甲에게로 X토지의 소유권이 회복되면 乙은 甲에게 시효취득을 주장할 수 있다.
만일 丙명의의 등기가 원인무효인 경우, 乙은 甲을 대위하여 丙에 대하여 등기말소를 청구할 수 없다.
계약의 종류에 대한 설명으로 틀린 것은?
사용대차는 당사자일방이 목적물을 사용ㆍ수익하게 할채무를 지고 상대방은 이를 반환해야 할대가적채무를 지므로 쌍무계약이다.
모든쌍무계약은 유상계약이다.
예약은 채권계약이다.
쌍무계약이 갖는 이행상의 견련성으로부터 동시이행의 항변권이 성립한다.
교환계약은 낙성ㆍ불요식계약이다.
계약의 성립과 관련된 옳은 설명을 모두 고른 것은?
(ㄱ), (ㄹ)
(ㄱ), (ㄷ)
(ㄷ), (ㄹ)
(ㄴ), (ㄷ), (ㄹ)
정답 없음
부동산의 부합에 대한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
주유소지하에 매설된유류저장탱크는 토지에 부합된다.
건물임차인이 부착한 벽걸이 에어컨은 건물에 부합되지 않는다.
타인의 임야에 권한 없이 심은 수목의 소유권은 임야소유자에게 귀속한다.
동산이 부동산에 부합된 경우, 부합물은 부합당시의가 액의 비율로 원래의 동산과 부동산의 소유자가 공유한다.
타인의 토지에서 무단으로 경작한 농작물의 소유권은 경작자에게 있다.
물권의 객체에 대한 설명으로 틀린 것은?
물권의 객체는 원칙적으로 특정ㆍ독립한 물건이다.
용익물권은 토지나건물의 일부 위에 설정될 수 있다.
1필의 토지일부에 저당권을 설정할 수 없다.
아파트분양권은 소유권의 객체가될 수 없다.
집합물 위에 재단저당이 성립한 후에 그구성물의 변동이 있게 되면 특정성을 상실한다.
채무자 甲(낙약자)과 채권자 乙(요약자)은 丙을 수익자로한제3자를 위한 계약을 체결하였고, 丙은 수익의 의사표시를하였다. 이에 관한 설명으로 옳은 것은?
甲은 丙이 이행을 청구하는 경우에 乙과 丙 사이의 법률관계에 기한 항변으로 丙에게 대항하지 못한다.
甲의 귀책사유로 채무가 불이행된 경우, 丙은 甲에 대하 여손해배상을 청구할 수 없다.
계약이 해제된 경우 丙은 원상회복을 甲에게 청구할 수 있다.
제3자를 위한 계약에서 丙은 계약당시에 특정되어야한다.
만일 甲이 丙에 대하여 가진채권에 관하여 그채무를 면제하는 계약을 乙과 체결한 경우, 이는제3자를 위한 계약에 준하는 것으로볼 수 없다.
토지임차인의 지상물매수청구권에 대한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
임차인의 채무불이행을 이유로 임대차계약이 해지되는 경우, 임차인은 지상물매수를 청구할 수 없다.
지상물매수청구권이 행사되면 임대인은 지상물철거를청 구할 수 없다.
지상물매수청구권이 행사되면 임대인은 기존지상물의 철거비용을 포함하여 임차인이 임차지상의 지상물을 신축하기 위하여 지출한 모든비용을 보상할의무를 부담 한다.
임차인 소유지상물이 임대토지와제3자소유의 토지 위에 걸쳐서 건립된 경우, 임차지상에 있는 건물부분 중 구분소유의 객체가될 수 있는 부분에 한하여 임차인에게 매수청구가 허용된다.
행정관청의 허가를 받지 않은 무허가건물도 지상물매수청구권의 대상이될 수 있다.
甲이 乙에게 자신의 건물을 매도하는 계약을 체결한 경우에 대한 설명 중 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
계약체결 후 甲의 과실로 건물이 멸실한 경우에 乙은 계 약을 해제할 수 있다.
계약체결 후 乙의 과실로 인하여 건물이 현저히 훼손된 경우, 甲의 채무불이행을 이유로한 乙의 해제권은 소멸 한다.
甲의 계약해제는 甲의 乙에 대한 손해배상청구에 영향을 미치지않는다.
이미지급받은 매매대금을 계약해제로 인하여 甲이 반환해야하는 경우에 그 받은 날로부터의 이자를 가산할필 요는 없다.
계약체결시에 이미건물에 하자가 존재한 경우, 甲이부담하는 담보책임은무과실책임이지만공평의 원칙상 하 자의 발생에 乙의 잘못이 있다면 이를 참작하여 손해배 상의 범위를 정함이 상당하다.
甲과 乙은 甲소유의 토지 1필지를 200평이라고 생각하고 수량지정매매계약을 체결하였는데, 처음부터 30평이 부족한 것으로 판명되었다. 이에 대한 설명 중 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
선의인 乙은 甲에게 담보책임상의 대금감액청구권을행 사할 수 있다.
乙은 甲에게 계약체결상의 과실을 이유로 손해배상을청 구할 수 없다.
乙은 일부무효를 이유로한 부당이득반환청구권을 행사할 수 없다.
선의인 乙은 甲에게 담보책임상의 손해배상을 청구할 수 있다.
선의인 乙은 계약한 날로부터 1년 내에 담보책임상의권 리를 행사하여야 한다.
법정지상권에 대한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면판 례에 의함)
甲소유의 토지에 존재하는 그 소유건물에만설정된 저당권실행으로 乙이 건물의 소유권을 취득한 경우, 乙은 법정지상권을 취득한다.
의 경우, 乙로부터건물을 양수하면서 지상권까지 넘겨받기로한 丙에 대하여 甲은 건물철거 및대지의 인도를 구할 수 없다.
甲소유의 나대지에 乙이 저당권을 취득한 후 甲이 그 나대지에 건물을 신축한 경우, 저당권실행으로 토지와건 물의 소유자가 다르게 되어도 법정지상권은 성립하지않 는다.
乙이 甲으로부터 甲소유토지와 지상의미등기건물을 매수하여 토지에 대해서만소유권이전등기를 받은 후, 토 지에 乙이 설정해 준저당권이 실행되어 토지와 건물의 소유자가 다르게된 경우, 법정지상권이 성립한다.
상가건물임대차보호법의 적용을 받는 임대차에 대한 설명 중 옳은 것을 모두고르면?
(ㄱ), (ㄴ)
(ㄴ), (ㄹ)
(ㄴ), (ㄷ)
(ㄷ), (ㄹ)
(ㄱ), (ㄷ)
해제권과 취소권에 모두 옳은 설명은?
모든법률행위에 인정된다.
법률의 규정에 의해서만발생한다.
권리행사가 있어야 해제나취소의효과가 발생한다.
권리행사로 인하여 발생하는 반환의무의 범위는 반환의 무자의 선의ㆍ악의에 따라 달라진다.
권리의 행사를 포기할 수 없다.
조건 및기한에 관한 설명 중 틀린 것은?(다툼이 있으면판 례에 의함)
정지조건과 불확정기한은 의사표시의 해석을 통해 구별할 수 있다.
기한은 채무자의 이익을 위한 것으로 추정된다.
채무자가 담보제공의 의무를 이행하지 않는 때에는 기한의 이익을 주장하지 못한다.
취소나해제에는 일반적으로 조건을 붙일 수 없다.
기한도래의효과는 원칙적으로 소급효가 있다.
점유에 관한 설명으로 옳은 것을 모두 고른 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
(ㄱ), (ㄹ)
(ㄴ), (ㄷ)
(ㄱ), (ㄹ), (ㅁ)
(ㄴ), (ㄷ), (ㅁ)
정답 없음
근저당에 대한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
근저당권설정 후저당목적물의 소유권이제3자에게 이전된 경우, 현재의 소유자는 피담보채무가 소멸된경우라도 근저당권의 말소를 청구할 수 없다.
근저당권설정시채권최고액은 필요적등기사항이다.
근저당권자가 경매를 신청한 경우, 그근저당권의 원본채권액은 경매신청시에 확정된다.
결산기의 정함이 없는 경우, 근저당권설정자는 언제든지근저당권자를 상대로 해지의 의사표시를함으로써 피담보채무를 확정시킬 수 있다.
실제발생한 채권액이 채권최고액을초과하는 경우, 채무자는 실제채권액전액을 변제하여야 근저당권의 말소를 청구할 수 있다.
유치권에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
임차인이 임대차기간 만료 전에 임차목적물을 보존하기 위해비용을 지출한 경우, 비용상환청구권은 목적물에 관하여 생긴채권으로 본다.
피담보채권의 변제기도래는 유치권의 성립요건이다.
물건의 인도청구소송에서 피고의 유치권항변이 인용되는 경우, 법원은 그물건에 관하여 생긴채권의 변제와 상환으로 물건을 인도할 것을 명하여야 한다.
유치권자가 소유자의 승낙 없이제3자에게 유치물을임 대한 경우, 임차인은 소유자에게 임대차의 효력을 주장할 수 없다.
유치권은 법정담보물권이므로 이를 미리포기하는 특약은 무효이다.
부동산 실권리자 명의등기에 관한 법률의 적용대상이 되는 ‘명의신탁약정’에 해당하는 것은?
부부일방이 부동산을 구입하면서 배우자명의로 등기하는 경우
채무의 변제를 담보하기 위해채권자가 채무자소유의부 동산에 대해가등기를 받는 경우
부동산의 위치와 면적을 특정하여 3인이 구분소유하기로하는 약정을하고 그 3인의 공유로 등기하는 경우
채무의 변제를 담보하기 위해채권자가 채무자소유의부 동산에 대해소유권이전등기를 받는 경우
신탁법에 의한 신탁재산인사실을 등기하는 경우
비진의표시에 관한 설명 중 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
비진의표시는 진의와 표시의 불일치를 표의자가 알고서 한다는 점에서 착오와 구별된다.
부동산매매에서 비진의표시는 상대방이 선의이며 과실 없는 경우에 한하여 유효이다.
비진의표시의 무효는 선의의제3자에게 대항하지 못한다.
대리인이 오직 자기이익을 꾀할목적으로 대리권을남 용한 경우, 비진의표시에 관한 규정이 유추적용될 수 있다.
강박에 따라제3자에게 증여한 경우, 표의자는 마음속에서 진정으로 원하지 않았으나당시의 상황에서는 최선이 라고 판단하여 의사표시를하였다면 비진의표시가 된다.
乙은 甲소유의 X부동산을 매수하여 대금전액을 지불하고 그부동산을 인도받아사용하고 있지만, 자기명의로 등기를하지 않고 있다. 다음 설명 중 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
乙의 甲에 대한 등기청구권은 소멸시효에 걸리지않는다.
丙이 乙로부터임차하여 점유하고 있는 경우, 甲은 丙에 대하여 소유물반환을 청구할 수 없다.
착오로 X부동산이 아니라 甲소유의 Y부동산이 乙명의로 등기된 경우, 원칙적으로 그등기는 무효이다.
乙이 X부동산을 丙에게 전매하였고 甲ㆍ乙ㆍ丙간에 중간생략등기를하기로 합의한 경우, 乙의 甲에 대한 등기청구권은 소멸한다.
乙이 X부동산을 丙에게 전매하였고 甲ㆍ乙ㆍ丙간에 중간생략등기의 합의가 있은 후, 甲과 乙간에 매매대금을 인상하는 약정이 체결된 경우, 甲은 인상분의 미지급을이 유로 丙의 소유권이전등기청구를 거절할 수 있다.
토지거래허가구역 내의 X토지소유자 甲은 乙에게 그것을 매도하였으나, 아직 허가를 얻지못하였다. 판례에 따를 때 옳은 것을 모두고르면?
(ㄱ)
(ㄴ)
(ㄴ), (ㄹ)
(ㄱ), (ㄷ)
(ㄷ), (ㄹ)
甲이 乙에게 자신의 건물을 매도하는 계약을 체결한 후 소유권이전 및 인도 전에 화재가 발생하여 건물이 전소되었다. 다음 설명 중 틀린 것은?
소유권이전은 불가능하게 되었으므로 乙은 더 이상 소유권이전을 청구할 수 없다.
양당사자의 책임 없는 사유로 화재가 발생한 경우, 甲은 乙에게 매매대금을 청구할 수 없다.
乙의 과실로 인하여 화재가 발생한 경우, 甲은 乙에게 매매대금을 청구할 수 있다.
乙의 채권자지체 중에 양당사자의 책임 없는 사유로화 재가 발생한 경우, 甲은 乙에게 매매대금을 청구할 수 있다.
면함으로써 얻은 이익을 乙에게 상환할필요가 없다.
점유자와 회복자의 관계에 관한 설명 중 옳은 것을 모두고 른 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
(ㄱ), (ㄴ), (ㄷ), (ㄹ)
(ㄱ), (ㄴ)
(ㄷ), (ㄹ)
(ㄱ), (ㄷ), (ㄹ)
(ㄴ), (ㄹ)
주택임대차보호법에 대한 설명 중 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
주택임차인이 사망한 경우, 그주택에서 가정공동생활을 하던 사실혼배우자는 2촌이내의 상속권자에 우선하여 임차인의 권리와 의무를 승계한다.
주택임대차가 묵시적으로 갱신된 경우, 임차인은 갱신된임대차존속기간이 2년임을 주장할 수 있다.
임차권등기명령에 의해임차권이 등기된 경우, 임대인의 보증금반환의무와 임차인의 등기말소의무는 동시이행의 관계가 아니다.
주택임차인에게 대항력이 발생하는 시점은 인도와 주민등록을 모두 갖춘다음날의 오전 0시부터이다.
주택임차인이 대항력을 갖춘 후임대인이 소유권을 양도한 경우, 임차인의 이의제기가 없는한 보증금의 반환의 무자는 양수인이다.
착오ㆍ사기ㆍ강박에 관한 설명 중 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
부동산매매에서 시가에 관한 착오는 일반적으로 법률행 위의 중요부분에 관한 착오에 해당한다.
표의자가 착오를 이유로 의사표시를 취소하여 상대방이 손해를 입은 경우, 상대방은 불법행위를 이유로 손해배 상을 청구할 수 있다.
제3자의 사기로 인하여 매매계약을 체결하여 손해를 입은 자가제3자에 대해손해배상을 청구하기 위해서는먼 저매매계약을 취소하여야 한다.
매도인의 기망에 의해매매계약체결시토지의 일정부분을 매매대상에서 제외시키는 특약을한 경우, 그특약만을 기망에 의한 법률행위로서 취소할 수는 없다.
강박에 의해이루어진 소송행위는 원칙적으로 취소할 수 있다.
甲의 부동산을 협의의 무권대리인 乙이 선의의 丙에게 매도한 경우에 대한 설명 중 옳은 것은?
丙이 甲에게 상당한 기간을 정해추인여부의 확답을 최고하였으나 그 기간 내에 확답을 발하지 않은 경우, 丙 은 甲을 상대로 소유권이전등기를 청구할 수 있다.
甲이 乙에게 추인의 의사표시를한 경우, 甲은 그사실을 모르는 丙에게도 계약이행을 청구할 수 있다.
甲이 乙에게 추인의 의사표시를한 경우, 丙은 추인의 사실을 알기전까지계약을 철회할 수 있다.
丙이 적법하게 계약을 철회하였더라도 甲은 계약을 추인하여 丙을 상대로 계약이행을 청구할 수 있다.
甲이 乙의 무권대리행위에 대해 즉시이의를 제기하지 아니하고 이를 장기간방치한 사실만으로도 추인한 것으로 본다.
임대차에 대한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
임대인은 특약이 없는한 임차인의 특별한 용도를 위한 사용ㆍ수익에 적합한 구조를 유지하게 할의무까지는 없다.
토지임차인이 지상건물을 등기하기 전에제3자가 그 토 지에 관하여 물권취득의 등기를한 때에는 임차인이 그지상건물을 등기하더라도제3자에 대하여 임대차의 효력이 없다.
목적물의 파손정도가 손쉽게 고칠 수 있을 정도로 사소하여 임차인의 사용ㆍ수익을 방해하지 아니한 경우에도 임대인은 수선의무를 부담한다.
공작물의 소유를 목적으로한 토지임대차에서 임차인의 차임연체액이 2기의 차임액에 달하는 때에는 임대인은 계약을 해지할 수 있다.
차임은 반드시금전이어야하는 것은 아니며 물건이어도 된다.
저당목적물이 경매되는 경우, 권리상호간의 순위에 대한설 명으로 틀린 것은?(문제오류로 실제시험에서는 2, 4번이 정답 처리되었습니다. 여기서는 2번을 누르면 정답 처리됩니다.)
저당권보다 먼저설정된지상권은 저당권자의 경매신청에 따른매각으로 매수인에게 인수되지만, 저당권보다 나중에 설정된지상권은 매각으로 소멸한다.
가압류등기가 먼저된 후저당권이 설정된 경우, 물권자 인저당권자는 가압류채권자에 우선하여 변제받는다.
저당권보다 먼저설정된전세권이 있는 경우, 저당권자가 신청한 경매절차에서 전세권자가 배당요구를하였다면 그전세권은 매각으로 소멸한다.
경매신청이전에 대항요건을 구비한 주택임대차보호법제8조의 보증금 중 일정액은 저당권자에게 우선하여 변제된다.
최종 3개월분의 임금이나 최종 3년간의 퇴직금은 저당권에 의해담보된채권보다 우선하여 변제된다.
토지저당권자의 일괄경매청구권(민법제365조)에 대한 설명 으로 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
건물은 토지에 대한 저당권이 설정될 당시 이미존재하고 있어야 한다.
저당권설정자가 건축하여제3자에게 양도한 건물에 대하 여도 일괄경매를 청구할 수 있는 것이 원칙이다.
저당권설정자로부터용익권을 설정받은 자가 건축한 건물이라도 저당권설정자가 나중에 소유권을 취득하였다면 일괄경매청구가 허용된다.
저당권자는 건물의 매각대금에 대하여도 우선변제를 받을 수 있다.
저당권자는 일괄경매를 청구할의무가 있으므로, 토지만경매를 신청하는 것은 허용되지 않는다.
대리에 관한 설명 중 옳은 것은?
대리인이 여럿인때에는 법률 또는 수권행위에서 달리정하지 않은한 공동으로 본인을 대리한다.
甲이 무능력자인 乙과 위임계약을 체결하고 乙을 대리인 으로 선임한 경우, 乙의 무능력을 이유로 위임계약이취 소될 수있으나대리행위는 취소될 수 없다.
甲이 乙에게 금전소비대차 및이것을 위해담보권설정계 약을 체결할대리권을 수여한 경우, 원칙적으로 乙은 위계약을 해제할권한도 있다.
甲의 대리인 乙이 丙과 매매계약을 체결하면서 甲의 대리인임을 표시하지 않고 자신을 매수인으로한 경우, 乙 의 의사표시는 乙을 위한 것으로 추정한다.
본인의 사망, 금치산, 파산은 대리권의 소멸사유이다.
일반적으로 부동산의 개념은 물리적, 경제적, 사회적, 법ㆍ제 도적개념으로 나눌 수 있다. 부동산의 경제적개념과 거리가먼 것은?
생산요소
자산
자본
공장재단
소비재
토지는 지목, 이용상황, 이용목적 등에 따라 다양하게 분류할 수 있다. 지목에 따른분류에 해당하는 것은?
유지(溜地)
택지(宅地)
나지(裸地)
공지(空地)
맹지(盲地)
부동산개발방식 중 사업기간 동안형식적인소유권이전행위가 발생하는 것은?
자체사업방식
공사비대물변제방식
토지신탁방식
사업위탁방식
공사비분양금정산방식
부동산의 특성에 대한 설명 중 틀린 것은?
부동산은 어느 지역의 수요가 급증했다고 하더라도 다른재화처럼 그지역으로 이동할 수 없다. 이는 부동성에 기인한다.
토지의 가치보존력이 우수한 것은 부동산의 영속성에 기인한다.
토지는 다른생산물과 마찬가지로 노동이나생산비를 투입하여 재생산할 수 있다.
개별성은 토지뿐만아니라 건물이나 기타개량물에도적 용될 수 있다.
특정토지의 위치성은 해당토지에 대한 개인이나집단의 상호선택과 선호의결과로 나타난다.
부동산시장의 특성과 기능에 관한 설명 중 옳은 것은?
부동산시장은 수요와 공급의 조절이 쉽지 않아단기적으로 가격의 왜곡이 발생할 가능성이 높다.
부동산시장의 특징 중 하나는 특정지역에 다수의 판매자와 다수의 구매자가 존재한다는 것이다.
부동산은 개별성이 강하기 때문에 부동산상품별시장조직 화가 가능하다.
부동산거래는 그성질상고도의 공적인경향을 띠고 있다.
부동산시장은 국지성의 특징이 있기때문에 균질적인가 격형성이 가능하다.
어떤 지역에서 토지의 시장공급량(Qs)은 300이다. 토지의 시장수요함수가 = 500 -2P 에서 = 450 - 2P 로 변화하면 시장의 균형가격은 얼마만큼감소하는가? (P는 가격, Qd는 수요량이며, 다른조건은 일정하다고 가정한다)
25
50
75
100
125
부동산의 정착물에 관한 설명 중 틀린 것은?
제거하여도 건물의 기능 및효용의 손실이 없는 부착된물건은 동산으로 취급한다.
토지에 정착되어 있으나 매년경작노력을 요하지 않는나 무와 다년생식물 등은 부동산의 정착물로 간주되지 않기때문에 부동산중개의 대상이 되지 않는다.
정착물은 당사자들 간의 합의나쓰임새, 관계 등에 따라 주물 또는 종물로 구분될 수 있다.
정착물은 사회ㆍ경제적인면에서 토지에 부착되어 계속적 으로 이용된다고 인정되는 물건이다.
정착물은 토지와 서로 다른부동산으로 간주되는 것과 토 지의 일부로 간주되는 것으로 나눌 수 있다.
부동산시장에서 나타나는 현상의 하나인공실률에 관한 설명 중 틀린 것은?
공실률이란 임대 대상부동산이 임대기간 중 임대되지않 고 비어있는 기간의 비율을 의미하기도 한다.
사무실의 수요분석에서는 공실률을 조사하여 과잉공급 상 태에 있는지그리고 향후그러한 위험성은 없는지 등을 조사한다.
공실률분석은 투자부동산의 안정적인점유율결정에도 움을 준다.
공실률조사는 부동산시장조사의 핵심사항으로 임차공간이 실제로 임차인들에 의해 어느 정도 사용되고 있는가를 파악하는 것이다.
다른조건이 동일하다면 임대차기간이 긴경우에 비해임대차기간이 짧은 경우가 상대적으로 공실위험을 줄일 수 있다.
부동산관리방식별장ㆍ단점에 대한 설명 중 틀린 것은?
위탁관리방식은 전문적인계획관리를 통해시설물의 노후 화를 늦출 수 있는 장점이 있다.
위탁관리방식에서 관리업체가 영리만을 추구할 경우부실한 관리를 초래할우려가 있다.
혼합관리방식은 자가관리에서 위탁관리로 이행하는 과도 기에 유용할 수 있다.
혼합관리방식은 필요한 부분만선별하여 위탁하기 때문에 관리의 책임소재가 분명해지는 장점이 있다.
자가관리방식은 관리하는 각부분을 종합적으로 운영할 수 있을 뿐만아니라 기밀유지에도 유리하다.
부동산마케팅 및광고에 관한 설명 중 틀린 것은?
부동산마케팅전략을 수립할때에는 거시환경과 미시환 경에 대한 분석이 필요하다.
부동산의 개별성으로 인해광고의 내용도 개별성을 갖는 것이 일반적이다.
고객점유마케팅전략은 공급자와 소비자 간의 장기적ㆍ 지속적상호작용을 중시한다.
부동산중개업소를 적극적으로 활용하는 것은 부동산마 케팅 4P(product, price, place, promotion) 전략 중 유통경로(place)전략에 해당한다.
우편물에 의한 직접광고(direct mail)는 표적고객을 대상으로 부동산을 광고할 수 있는 수단으로 유용하다.
수익환원법에서 사용하는 환원이율을 구하는 방법이 아닌 것은?
분해법(breakdown method)
요소구성법(build-up method)
시장추출법(market extraction method)
투자결합법(band-of-investment method)
엘우드(Ellwood)법
지역분석의 대상지역에 관한 설명으로 틀린 것은?
사례자료를 동일수급권 내유사지역에서 구할 경우 지역요인의 비교과정은 필요하지 않다.
인근지역과 동일수급권 내유사지역은 지리적으로 인접 할필요는 없으나, 그 지역 내부동산상호간에 대체ㆍ 경쟁관계가 성립하여 가격형성에 영향을 미치는 지역이다.
인근지역이란대상부동산이 속해 있는 지역이다.
인근지역의 범위가 지나치게 확대되면 가격수준의 판정이 어려워질 수 있다.
일반적으로 주거지의 동일수급권은 도심으로 통근이가 능한 지역의 범위와 일치하는 경향이 있으며, 지역적 선호도에 따라 그범위가 좁아지기도 한다.
정부는 부동산시장의 안정과 투기억제를 위하여 많은 부동산정책을 시행하여 왔다. 참여정부가 부동산대책으로 발표한 내용과 거리가먼 것은?
부동산실거래가 신고제 도입
종합부동산세 도입
취득세 및등록세 세율 인상
재건축개발이익환수제 시행
주택양도소득세제 강화
아래 예문의 ( ) 안에 들어갈 숫자는?
1,280
1,380
1,440
1,600
1,860
부동산권리분석에 대한 설명 중 틀린 것은?
부동산권리분석에서는 분석과 판단의 범위를 넓혀서보 도록노력해야 한다.
토지이용을 규제하는 법률의 수가 많고 규제내용이 복잡할수록부동산거래사고를 많이 발생시킬 수 있다.
등기부상소유권이전은 완료하였으나, 타인이 불법으로 점유하고 있는 경우는 인수불가능한 거래사고 유형에 해당된다.
자료의 판독에서는 자료의 내용을 확인ㆍ판단하는 일도 중요하지만 자료자체의 진위판단도 중요하다.
부동산권리분석은 공부 및자료상의 하자를 발견하기 위한 활동이므로 임장활동이 필요없다.
표준산업분류상부동산업의 분류에 대한 설명으로 틀린 것은?
부동산업은 부동산임대 및공급업, 부동산관련서비스업 으로 분류된다.
부동산임대업은 주거용건물임대업, 비주거용건물임대업, 기타부동산임대업으로 분류된다.
부동산공급업은 주거용건물공급업, 비주거용건물공급업, 기타부동산공급업으로 분류된다.
부동산관련서비스업은 부동산관리업, 부동산감정업, 부동산컨설팅업, 부동산중개업으로 분류된다.
부동산관련서비스업 중 부동산관리업은 주거용부동산관리업과 비주거용부동산관리업으로 분류된다.
도시 A와 도시 B간에 도시 C가 있다. 레일리의 소매인력법칙(Reilly's Law of Retail Gravitation)을 이용하여 도시 C로 부터 도시 A와 도시 B로의 인구유인비율을 구하시오.
도시 A 33.3%, 도시 B 66.7%
도시 A 40.0%, 도시 B 60.0%
도시 A 50.0%, 도시 B 50.0%
도시 A 60.0%, 도시 B 40.0%
도시 A 66.7%, 도시 B 33.3%
상점은 입지특성과 구매습관에 의해분류된다. 이와 관련된설명으로 옳은 것은?
집심성(集心性) 점포는 같은 업종이 서로 모여입지해야유리한 유형의 점포이다.
선매품점(選買品店)은 구매의 노력과 비용에 크게 구애받지 않고 수요자의 취미ㆍ기호 등에 따라 구매하는 상품을 취급하는 점포이다.
집재성(集在性) 점포는 동일업종의 점포끼리국부적 중 심지에 입지해야유리한 유형의 점포이다.
산재성(散在性) 점포는 분산입지해야유리한 유형의 점포 이다.
전문품점(專門品店)은 여러 상점들을 상호비교한 후에 구매하는 상품을 취급하는 점포이다.
부동산분석은 단계별분석과정을 거쳐이루어진다. 단계를 순서대로 나열한 것은?
지역경제분석 → 시장성분석 → 시장분석 → 타당성분석 → 투자분석
지역경제분석 → 시장분석 → 시장성분석 → 타당성분석 → 투자분석
지역경제분석 → 시장분석 → 타당성분석 → 시장성분석 → 투자분석
지역경제분석 → 시장성분석 → 타당성분석 → 시장분석 → 투자분석
지역경제분석 → 타당성분석 → 시장분석 → 시장성분석 → 투자분석
가격이 10억원인아파트를 구입하기 위해 3억원을 대출받았다. 대출이자율은 연리 7%이며, 20년간원리금균등분할상환방식으로 매년상환하기로하였다. 첫 회에 상환해야할 원 금은? (단, 연리 7%ㆍ기간 20년의 저당상수는 0.094393이 며, 매기 말에 상환하는 것으로 한다)
7,290,000원
7,317,900원
8,127,400원
8,647,200원
8,951,200원
주택시장에 대한 정부정책의효과에 대한 설명 중 옳은 것은? (단, 다른조건은 일정하다고 가정한다)
주택의 공급곡선이 완전비탄력적일 경우주택에부과되는 재산세는 전부수요자에게 귀착된다.
정부가 규제하는 임대료의 상한이 시장균형임대료보다 높다면, 임대료규제는 시장에서 임대주택공급량에 영향을 미치지않는다.
일반적으로 임대료규제는 기존임차인들의 이동을 활발 하게 만든다.
저소득층에게 임대료를 보조할 경우 주택소비량은 증가하지만 다른재화의 소비량은 항상감소한다.
임대주택공급자에게 보조금을 지급하는 방식은 임차인 에게 보조금을 지급하는 방식보다 임차인의 주거지선택의 자유를 보장하는 장점이 있다.
정부는 사회간접자본시설 등을 확충하기 위해민간투자 사업방식을 활용하고 있다. 다음설명에 해당하는 민간투자사업방식은?
BOT(build-operate-transfer) 방식
BTO(build-transfer-operate) 방식
BLT(build-lease-transfer) 방식
BTL(build-transfer-lease) 방식
BOO(build-own-operate) 방식
토지은행(land banking)제도에 관한 설명 중 틀린 것은?
공공이 장래에 필요한 토지를 미리확보하여 보유하는 제도다.
토지선매를 통해장래에 필요한 공공시설용지를 적기에 저렴한 수준으로 공급할 수 있다.
개인 등에 의한 무질서하고 무계획적인토지개발을 막을 수있어서효과적인도시계획목표의 달성에 기여할 수 있다.
적절한 투기방지대책 없이 대량으로 토지를 매입할 경우지가상승을 유발할 수 있다.
토지양도 의사표시가 전제된다는 점에서 토지수용제도보다 토지소유자의 사적권리를 침해하는 정도가 크다.
정부의 부동산시장개입에 대한 설명 중 틀린 것은?
시장실패를 보완하고 자원배분의 효율성을 높이기 위해개입할 수 있다.
소득재분배, 주거복지의 증진 등사회적목표를 달성하기 위해개입할 수 있다.
부(-)의 외부효과가 발생하는 경우 세금부과나 규제 등을 통해자원배분의 비효율성을 감소시킬 수 있다.
공원등과 같은 공공재의 경우과소생산의 문제가 발생될 수 있기때문에 개입할 수 있다.
중산층이상의 주택수요에 부응하기 위해최저주거기준을 설정하여 운용할 수 있다.
부동산중개업경영에서 고정비용에 해당되지 않는 항목은?
사무원 급료
차입금이자
판매실적 수당
사무실임차료
감가상각비
다음은 주택의 수요ㆍ공급에 관한 그림이다. 수요곡선를 으로 이동시킬 수 있는 요인은? (단, 다른요인은 일정하다고 가정하며, 는 공급곡선이다)
주택거래규제의 완화
수요자의 소득 증가
모기지대출(mortgage loan)금리의 하락
대체재 가격의 하락
주택건축자재 가격의 하락
다음보기와 관련이 깊은 부동산가격원칙을 맞게 나열한 것은?(순서대로 ㄱ, ㄴ, ㄷ)
기여의 원칙, 균형의 원칙, 변동의 원칙
적합의 원칙, 기여의 원칙, 예측의 원칙
대체의 원칙, 기여의 원칙, 예측의 원칙
균형의 원칙, 대체의 원칙, 예측의 원칙
균형의 원칙, 적합의 원칙, 변동의 원칙
부동산금융과 관련된 설명 중 틀린 것은?
MBB(mortgage backed bond)의 투자자는 최초의 주택저당채권집합물(mortgage pool)에 대한 소유권을 갖지않는다.
한국주택금융공사는 보유하고 있는 주택저당채권집합물을 기초로 주택저당증권을 발행하고 있다.
MPTS(mortgage pass-through security)란지분형 주택저당증권으로 관련위험이 투자자에게 이전된다.
역모기지론(reverse mortgage loan)은 한국은행에서채 권형태로 발행된다.
CMO(collateralized mortgage obligation)의 발행자는 주택저당채권집합물의 소유권을 갖는다.
재무비율과 승수에 대한 설명 중 옳은 것은?
종합자본환원율(overall capitalization rate)의 역수는 순소득승수(net income multiplier)이다.
부채감당률(debt coverage ratio)이 1보다 작으면 차입 자의 원리금지불능력이 충분하다고 판단할 수 있다.
총자산회전율(total asset turnover ratio)은 투자된 총자 산에 대한 순영업소득(net operating income)의 비율이다.
대부비율(loan to value ratio)이 높을수록투자의 레버리지효과가 작아진다.
채무불이행률(default ratio)은 순영업소득이 영업경비와 부채서비스액을 감당할 수 있는 능력이 있는가를 측정한다.
공공부문이 직접공급자나수요자의 역할을 수행하면서부 동산시장에 개입하는 방법은?
용도지역ㆍ지구 지정
개발부담금부과
공영개발사업 시행
개발권양도제(TDR) 시행
종합부동산세부과
A 부동산회사는 80실의 임대주택을 운영하고 있다. 임대주 택운영에 소요되는 고정비용은월 3,600만원이고, 변동비 용은 1실 당 월 20만원이다. 다른조건이 일정할 경우, A 부동산회사의 손익분기점이 되는 1실 당월임대료수입은? (단, 공실은 없다고 가정한다)
60만원
65만원
70만원
75만원
80만원
주택저당대출시금융기관이 대출금리를 인상시킬 수 있는 요인으로 틀린 것은? (단, 다른조건은 일정하다고 가정한다)
향후인플레이션율이 상승할것으로 예상된다.
통화당국에서 콜금리를 인상하였다.
차입자의 취업상태가 불안정하다.
차입자의 과거대출에 대한 연체실적이 많다.
정부가 대출상환액 중 이자비용에 대한 소득공제한도를 감소시켰다.
오피스빌딩의 순영업소득(net operating income)을 추정할 때필요한 항목이 아닌 것은?
임대료 수입
공실률
주차료 수입
화재보험료
이자비용
부동산감정평가에 관한 설명 중 틀린 것은?
감가수정에 사용하는 내용연수는 경제적내용연수이다.
평가목적과 가격시점은 감정평가서에 필수적으로 기재해야 하는 사항이다.
개별분석은 개별요인을 분석하여 최유효이용을 판정하는 작업이다.
거래사례비교법은 시장성에 근거하므로 과도한 호황ㆍ불황기에도 매우유용하다.
신뢰할 수 있는 자료가 있는 경우에는 평가대상물건에 대한 실지조사를 생략할 수 있다.
부동산투자의 타당성판단기준 중 화폐의 시간가치를 고려하지 않는 것은?
회계적수익률(accounting rate of return)법
내부수익률(internal rate of return)법
순현재가치(net present value)법
수익성지수(profitability index)법
현가 회수기간(present value payback period)법
1,000억원의 부동산펀드가 빌딩 A, B, C로 구성되어 있다. 다음 설명 중 옳은 것은?
부동산펀드의 기대수익률은연 10.5%다.
빌딩 A는 빌딩 C보다 고위험ㆍ고수익의 투자부동산이다.
투자자의 요구수익률이연 10%일 경우, 이 투자자는부 동산펀드에 투자하지 않을 것이다.
부동산펀드에 빌딩을 추가로 편입시킬경우이 펀드의 체계적위험이 줄어들 것이다.
빌딩 A, B, C 중에서 위험 1단위 당기대수익률이 가장 높은 것은 빌딩 A다.
인근표준획지와 비교한 대상토지의 특성은 다음과 같다. 인근표준획지와 대비한 대상토지의 개별요인비교치는?
0.86
0.88
0.90
0.92
0.94
부동산투자의 위험 및위험관리에 관한 설명 중 틀린 것은?
유동성위험(liquidity risk)이란투자부동산을 현금으로 전환하는 과정에서 발생하는 시장가치의 손실가능성을의 미한다.
수익은 가능한한 낮게 그리고 비용은 가능한한 높게 추정하여 수익과 비용의 불확실성을 투자결정에 반영하 기도 한다.
위험도가 높은 자산을 투자에서 제외시키는 것은 위험을 전가(risk shifting)시키는 방법의 하나다.
수익성에 결정적인영향을 주는 변수들에 대해서는 감응도 분석을하기도 한다.
투자금액을 모두자기자본으로 조달할 경우금융위험 (financial risk)을 제거할 수 있다.
다음그림은 서로 다른 두유형의 부동산 A와 B의 수요곡선과 공급곡선을 나타낸것이다. 공급곡선(S)은 동일한 것으로 가정한다. 그림에 대한 설명 중 옳은 것은 모두 몇개인가? (단, 다른조건은 일정하다고 가정한다)
없음
1개
2개
3개
4개
원가법에서 사용하는 재조달원가에 관한 설명 중 옳은 것은?
재조달원가는 신축시점 현재건축물을 신축하는데 소요 되는 투하비용을 말한다.
자가건설의 경우재조달원가는 도급건설한 경우에 준하 여처리한다.
대체원가(replacement cost)를 이용하여 재조달원가를 산정할 경우물리적감가수정은 필요하지 않지만기능적감가수정작업은 필요하다.
재조달원가를 구성하는 표준적건설비에는 수급인의 적정이윤이 포함되지 않는다.
복제원가(reproduction cost)는 동일한 효용을 가진 건축 물을 신축하는데소요되는 비용이다.
‘상가건물임대차보호법’에 관한 설명으로 틀린 것은?
임대차기간을 1년미만으로 정한 특약이 있는 경우, 임대인은 그기간의 유효함을 주장할 수 있다.
임대차가 종료한 경우에도 임차인이 보증금을 반환받을 때까지임대차관계는 존속하는 것으로 본다.
임차인의 계약갱신요구권은 최초의 임대차기간을 포함한 전체임대차기간이 5년을초과하지 않는 범위내에서만행사할 수 있다.
임차권등기명령신청을 기각하는 법원의 결정에 대하여 임차인은 항고할 수 있다.
임차인이 3기의 차임액에 달하도록차임을 연체한 경우, 임대인은 임차인의 계약갱신요구를 거절할 수 있다.
물권의 소멸에 관한 설명으로 틀린 것은?
소유권은 소멸시효에 걸리지않는다.
지역권은 20년간행사하지 않으면 소멸시효가 완성한다.
피담보채권이 존속하는한 저당권은 단독으로 소멸시효에 걸리지않는다.
지상권이 저당권의 목적이면, 지상권자가 목적토지의 소유자를 상속하더라도 혼동으로 소멸하지 않는다.
토지소유권과 광업권이 동일인에게 귀속하게 되면 광업 권은 혼동으로 소멸한다.
민법상의 부동산환매에 관한 설명으로 틀린 것은?
환매특약은 매매계약과 동시에하여야 한다.
환매대금은 특약이 없는한 매도인이 수령한 매매대금과 매수인이 부담한 매매비용을 합한 것이다.
환매기간은 5년을 넘지못한다.
환매기간은 특약으로 연장될 수 있다.
환매기간 내에 매도인이 매수인에게 환매대금을 제공하지 않으면 환매권은 소멸한다.
甲과 乙의 대지 및주택은 이웃하고 있다. 상린관계에 관한 설명 중 옳은 것은?
乙소유주택의 일부는 甲소유대지와 乙소유대지의 경계표인 담이될 수 없다.
甲소유의 감나무뿌리가 乙소유대지를 침범한 경우, 乙 은 甲의 의사에 반해서도 임의로 그뿌리를 제거할 수 있다.
甲이 乙소유주택에 들어갈 필요가 있는 경우에는 乙의 승낙을 받아야하고, 乙이 거절하면 판결로 이에 갈음할 수 있다.
甲이 건물을 건축하기 위해서 乙소유대지의 사용이 필수적인 경우, 필요한 범위내에서 그대지를 임의로사 용할 수 있다.
甲이 乙소유대지와의 경계로부터반미터이상의 거리를 두지 않고 건물을 완성하였더라도 그건물착공일로부터 1년이경과되지 않았다면, 乙은 甲에게 그철거를 청구할 수 있다.
甲이 자기소유의 X부동산을 乙에게 매도하고 매매대금을 수령하였으나, 이를 알고 있는 丙이 적극적으로 권유하여 甲 으로부터 위부동산을 매수하고 소유권이전등기를 경료하였다. 다음 중 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
甲과 丙사이의 매매계약은 무효이다.
乙은 甲에 대하여 소유권이전채무의 불이행을 이유로 손해배상을 청구할 수도 있다.
乙은 甲을 대위하지 않고 丙에 대하여 직접등기의 말소를 청구할 수 있다.
乙은 소유권이전청구권의 보전을 위하여, 甲과 丙 사이의 매매계약에 대하여 채권자취소권을 행사할 수 없다.
丙으로부터 X부동산을 전득한 丁이 선의이더라도 소유권을 취득할 수 없다.
법률행위의 대리에 관한 설명으로 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
불공정한 법률행위에서 ‘궁박’의 요건은 대리인을 기준으로 판단한다.
대리인은 의사능력자임을 요하지 않는다.
매매계약을 체결할권한이 있는 대리인에게 특별한 사정이 없는한 중도금이나잔금을 수령할권한까지는 없다.
대리인이 본인을 위하여 대리행위를 한다는 취지를 인식할 수 있을 정도의 표시만으로는 이를 대리관계의 표시로볼 수 없다.
사자(使者)에게 외견상 어떤 권한이 있다는 표시 내지행 동이 있어상대방이 이를 신뢰할 만한 정당한 사유가있 으면 표현대리의 법리에 의하여 본인이 책임질 수 있다.
용익물권에 관한 설명으로 옳은 것은?
지상권이 설정된토지위에 지상권자가 신축한 건물이 그의 과실로 소실된때에는 그지상권은 소멸한다.
대지와 건물이 동일한 소유자에 속하는 그건물에 전세 권을 설정한 경우, 그대지소유권의 특별승계인은 전세권자에 대하여 지상권을 설정한 것으로 본다.
전세목적물의 통상관리에 속한 수선의무는 전세권설정자에게 있다.
공유자의 1인이 지역권을 취득한 경우, 다른공유자도 이를 취득한다.
지상권이 저당권의 목적인 경우, 2년이상의 지료연체를 이유로하는 지상권소멸청구는 인정되지 않는다.
동시이행항변권에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
저당권설정등기의 말소와 피담보채무의 변제는 동시이행관계에 있지 않다.
동시이행관계에 있는 일방의 채무도 이를 발생시킨계약과 별개의 약정으로 성립한 상대방의 채무와는 특약이 없는한 동시이행관계에 있다.
동시이행관계에 있던 채무 중 어느한 채무의 이행불능 으로 발생한 손해배상채무는 반대채무와 여전히 동시이 행관계에 있다.
계약이 무효 또는 취소된경우에 각당사자의 원상회복의무는 동시이행관계에 있다.
저당권이 설정된부동산의 매매계약에서 소유권이전등기 의무 및저당권등기말소의무는 특별한 사정이 없는한 대금지급의무와 동시이행관계에 있다.
‘가등기담보 등에 관한 법률’에 대한 설명으로 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 의함)
가등기담보권자는 일정한 요건아래 소유권취득 또는 경매청구를할 수 있다.
채권자가 나름대로 평가한 청산금액이 객관적인청산금평가액에 미달하더라도 담보권실행통지로서 효력이 있다.
청산금은 실행통지당시의 목적부동산 가액에서 그시점에 목적부동산에 존재하는 모든피담보채권액을 공제한 차액이다.
가등기의 주된목적이 매매대금채권의 확보에 있고, 대여금채권의 확보는 부수적목적인 경우, 동법은 적용되지 않는다.
가등기담보권자가 담보권실행 전에 그의 권리를 보전하 기위하여 채무자의제3자에 대한 선순위담보채무를 대위변제하여 발생한 구상권도가등기담보계약에 의하여 담보되는 것이 원칙이다.
법률행위 및 그대리에 관한 설명으로 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
본인의 허락이 없어도 다툼이 있는 채무의 이행에 대하 여자기계약이나쌍방대리가 허용된다.
무권대리행위의 추인에는 원칙적으로 소급효가 없다.
정지조건부법률행위에서는 권리취득을 부정하는 자가 조건의 불성취를 증명할책임이 있다.
강제집행을 면할 목적으로 허위의 근저당권설정등기를 경료하는 행위는 반사회적법률행위이다.
수령무능력자에 대한 의사표시의 도달을 그법정대리인이안 경우, 표의자는 무능력자에게 대항할 수 있다.
분묘기지권에 관한 설명으로 옳은 것은?(다툼이 있으면판 례에 의함)
토지소유자의 승낙없이 분묘를 설치한 후 20년간 평온ㆍ 공연하게 분묘기지를 점유한 자는 그기지의 소유권을 시효취득한다.
타인토지에 분묘를 설치ㆍ소유하는 자에게는 그토지에 대한 소유의 의사가 추정된다.
등기는 분묘기지권의 취득요건이다.
분묘기지권을 시효취득한 자는 지료를 지급할필요가 없다.
존속기간에 관한 약정이 없는 분묘기지권의 존속기간은 5년이다.
법률행위의 부관에 관한 설명으로 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
조건의 성취여부가 미정(未定)인권리도 담보로 제공할 수 있다.
정지조건부매매계약에 기한 토지소유권이전청구권을 보전하기 위한가등기는 허용되지 않는다.
조건이 성취된해제조건부법률행위는 특약이 없는한 소급하여 효력을 잃는다.
조건이 선량한 풍속에 반하면 조건없는 법률행위가 된다.
존속기간을 ‘임차인에게 매도할때까지’로 정한 임대차계 약은 원칙적으로 불확정기한부법률행위이다.
계약의 성립에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면판 례에 의함)
격지자간의 계약은 승낙의 의사표시가 청약자에게 도달하면 그발송시점에 성립한다.
당사자사이에 동일한 내용의 청약이 교차된 경우, 두청약이 모두도달한 때에 계약이 성립한다.
계약에 적용되는 법령과 동일한 약관내용도 중요한 것이면 사업자의 설명의무가 면제되지 않음이 원칙이다.
약관의 일부조항이 무효이더라도 계약은 나머지부분만 으로 유효함이 원칙이다.
행위자와 명의자 중 누가 계약당사자인가에 관해행위자와 상대방의 의사가 불일치하면 합리적인상대방의 관점 에서 계약당사자를 결정한다.
甲은 자기소유의 임야를 개발할생각에 개발업자 乙과 교섭하였고, 계약이 확실하게 체결되리라는 정당한 기대 내지신뢰를 부여하여, 乙은 그신뢰에 따라 행동하였다. 그러나 甲은 계약체결을 거부하였다. 다음 중 옳은 것은?(다툼이있 으면 판례에 의함)
乙이 甲에게 계약체결을 강제할 수 없다.
계약이 체결되지 않았으므로 甲에게 법적책임은 없다.
계약체결거부로 손해를 입은 乙에게 甲은 채무불이행책 임을질 수 있다.
계약체결거부의 이유가 상당하더라도 신의칙에 비추어 甲은 乙이 입은 손해를 배상해야 한다.
甲이 손해배상책임을 지는 경우, 계약체결을 신뢰한 乙 이 입은 모든손해를 배상해야 한다.
지상권에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
지상권자는 반대특약이 없는한 유익비의 상환을 청구할 수있다고 해석함이 일반적이다.
상당기간내구력을 가지며 용이하게 해체할 수 없는건 물의 소유를 목적으로하는 지상권의 존속기간은 약정이 없으면 30년이다.
지상권의 존속기간을 영구로 약정하는 것도 허용된다.
지상권의 양도를 금지하는 특약이 있더라도 지상권의양 도는 절대적으로 보장된다.
종류를 정하지 않은 수목의 소유를 목적으로한 지상권의 존속기간은 15년이다.
甲은 자기소유 X건물의 전면적 수리를 乙에게 의뢰하였고, 대금지급기일이경과했음에도 그대금을 지급함이 없이 수 리를 완료한 乙에게 건물의 반환을 요구한다. 다음 중 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
乙은 甲이 수리대금을 지급할때까지 X건물을 유치할 수 있다.
乙은 X건물을 경매할 수 있다.
乙은 X건물을 선량한 관리자의 주의로 점유하여야 한다.
乙이 보존행위로서 X건물을 사용한 경우, 乙은 甲에 대 하여 불법행위에 기한 손해배상책임을 지지않는다.
乙의 과실없이 X건물이 소실된 경우, 乙의 권리는 甲의 화재보험금청구권 위에 미친다.
甲은 자기소유의 신축건물(공부상용도는 음식점)을 乙에게 보증금 5천만원, 월세 300만원에 임대하고, “乙은 甲의 승인하에 건물의 개축 등을할 수있으나임대기간종료시에는 원상회복하여 명도하며, 부속물매수청구는하지 않는다” 고 특약하였다. 乙은 甲의 동의를 얻어주방시설(건물의 구성부분이 아니라 독립성이 인정됨) 설치비용을 지출하여 음식점을 개업하였으나영업이 부진하자 임대차기간만료와동 시에 음식점을 폐쇄하고 사용ㆍ수익하지 않고 있다. 다음 중 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
乙은 보증금반환청구권을 가지므로 甲의 건물명도청구에 대하여 유치권을 주장할 수 있다.
乙이 주방시설의 매수청구를하기 위해서는 甲에게 계약의 갱신을 요구하여야 한다.
乙은 甲에게 임대차기간 만료이후의 임료상당의 부당이 득을 반환하여야 한다.
乙이 부속물매수청구를하면 원칙적으로 부속물매수대금지급의무와 부속물인도의무는 동시이행관계에 있다.
부속물매수청구권은 임대차종료시에 인정되므로, 甲과 乙사이의 임대차계약이 乙의 채무불이행으로 인하여 해지되더라도 인정된다.
甲은 자기소유의 X건물에 대하여 乙에게 전세권을 설정해주었다. 다음 중 옳은 설명을 모두 고른 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
(ㄱ)
(ㄴ), (ㄷ)
(ㄱ), (ㄹ)
(ㄴ), (ㄷ), (ㄹ)
(ㄱ), (ㄴ), (ㄷ), (ㄹ)
법률사실과 법률요건에 관한 설명으로 틀린 것은?
임대차계약은 청약과 승낙이라는 의사표시의 합치로 성립하는 법률요건이다.
어떤 사정을 알지못한다는 의미에서의 선의도 법률사실 이다.
시간의경과는 사람의 정신작용에 의하지 않는 법률사실 이다.
무권대리행위의 추인여부에 관한 상대방의 최고는 의사의 통지이다.
민법제552조에 따라 상대방이 최고했음에도 해제권자의 통지가 없기때문에 해제권이 소멸하는효과는 당사자의 의사에 근거한다.
‘집합건물의 소유 및관리에 관한 법률’에 대한 설명으로틀 린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
전(前) 구분소유자의 특별승계인은 체납된공용부분 관리 비는 물론 그에 대한 연체료도 승계한다.
재건축결의에는 구분소유자 및의결권의 각 5분의 4이상의 다수에 의한 결의가 필요하다.
분양대금을 완납하였음에도 분양자측의 사정으로 소유권이전등기를 경료받지 못한 수분양자도 관리단에서 의결 권을 행사할 수 있다.
재건축결의에 찬성하지 않은 구분소유자에게 매도청구권을 행사하기 위한 전제로서의 최고는 반드시서면으로 해야 한다.
재건축비용의 분담액 또는 산출기준을 확정하지 않은 재건축결의는 무효임이 원칙이다.
甲은 자기소유의 X상가건물을 乙에게 보증금 4억원에 임대하였다. 임대차기간 중 乙은 X건물에 유지비 2백만원, 개량비 8백만원을 지출하였고, 그 후 甲은 임대인의 지위를 승계시키지 않은채 X건물을 丙에게 양도하였다. 다음 중 틀 린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
乙은 甲에게 임대차기간중에도 유지비 2백만원의 상환을 청구할 수 있다.
X건물의 반환을 청구하는 丙에 대하여 乙은 점유자의 비용상환청구권(민법제203조)에 의하여 비용의 상환을청 구할 수 있다.
X건물의 구성부분일부가 파손되었지만 저렴ㆍ용이하게 수선될 수 있어 사용ㆍ수익을 방해하지 않을 정도인경 우, 甲은 乙에 대하여 수선의무를 부담하지 않음이 원칙 이다.
임대차기간중에는 乙이 甲에 대하여 개량비 8백만원의 상환을 청구할 수 없다.
乙은 임차인의 비용상환청구권(민법제626조)에 기하여 임대차종료시에 그 가액의 증가가 현존한 때에는 甲에게 유익비의 상환을 청구할 수 있다.
X토지에 관하여 2004. 3. 10. 甲명의로 소유권보존등기가, 2005. 6. 20. 매매에 기하여 乙명의로 소유권이전청구권보 전을 위한가등기가, 그리고 2006. 9. 11. 증여에 기하여 丙명의로 소유권이전등기가 각각경료되어 있다. 다음 중 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
乙이 甲에 대하여 소유권이전등기를 청구할법률관계가 있다고 추정되지 않는다.
乙은 丙이 아니라 甲에게가등기에 기한본등기를 청구하여야 한다.
乙이 가등기에 기한본등기를 하더라도 그동안 丙의 사 용ㆍ수익에 관하여 乙은 부당이득반환을 청구할 수 없다.
丙은 甲에 대하여 적법한 등기원인에 의하여 X토지의 소유권을 취득한 것으로 추정된다.
만일 X토지에 관하여 2004. 10. 20. 丁명의로 중복된 소유권보존등기가 마쳐졌다면, 乙은 가등기에 기한본등기를하기 전에도 그말소를 청구할 수 있다.
‘주택임대차보호법’에 관한 설명으로 옳은 것은?(다툼이있 으면 판례에 의함)
동법의 적용대상이 되는 주거용건물인지는 공부(公簿)상용도표시만으로 결정된다.
대지에 관한 저당권설정 후지상건물이 신축된경우에도 소액임차인은 대지의 매각대금에서 우선변제를 받을 수 있다.
주택에 대항력 있는 임차권이 존재함을 알지못하고이를 매수한 자는 이로 인하여 계약목적을 달성할 수 없는 경우에 한하여 매매계약을 해제할 수 있다.
임차주택의 경매시, 동법상의 대항요건만을 갖춘임차인이 매각대금에서 저당권자 기타채권자보다 보증금을 우선변제받을 수 있는 경우는 없다.
임차인이 보증금반환청구소송의 확정판결에 기하여 임차주택의 경매를 신청하는 경우, 그집행개시를 위해서는 반대의무의 이행제공을 해야 한다.
토지임차인의 지상물매수청구권에 관한 설명으로 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
기간의 정함이 없는 임대차가 임대인의 해지통고로 소멸한 경우에 임차인은 즉시매수청구를할 수 있다.
지상물의 경제적 가치유무나임대인에 대한 효용여부는 매수청구권의 행사요건이다.
매수청구권의 대상이 되는 지상물은 임대인의 동의를얻 어신축한 것에 한한다.
임대차종료 전지상물일체를 포기하기로하는 임대인과 임차인의 약정은 특별한 사정이 없는한 유효하다.
건물소유를 목적으로한 토지임차권이 등기되더라도 임차인은 토지양수인에게 매수청구권을 행사할 수 없다.
금전소비대차계약에 기하여 丙에게 1억원을 지급해야하는 甲은 자기소유의 대지를 1억원에 매수한 乙과 합의하여, 乙 이 그매매대금을 丙에게 지급하기로하였다. 다음 중 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
甲이 합의내용을 丙에게 통지하면 丙은 乙에 대하여 매매대금지급채권을 취득한다.
乙은 甲과 丙 사이의 계약이 무효라는 것을 알더라도 丙 의 지급요구를 거절할 수 없다.
乙이 丙에게 매매대금을 지급하지 않으면 丙은 매매계약을 해제할 수 있다.
丙의 권리가 확정된후에는 甲이 착오를 이유로 매매계 약을 취소할 수 없다.
乙의 丙에 대한 대금지급채무의 불이행을 이유로 甲이 매매계약을 해제하려면 丙의 동의를 얻어야 한다.
무권대리에 관한 설명으로 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
부부간의 일상가사대리권은 권한을 넘은 표현대리의 기본대리권이될 수 없다.
본인을 단독으로 상속한 무권대리인은 본인의 지위에서 무권대리행위의 추인을 거절할 수 없다.
법정대리의 경우에는 권한을 넘은 표현대리가 성립할 수 없다.
일부추인된무권대리행위는 상대방의 동의가 없더라도 유효하게 된다.
대리인이 기본대리권의 내용이 되는 행위와 다른종류의 행위를한 경우에는 권한을 넘은 표현대리가 성립할 수 없다.
근저당권의 피담보채권이 확정되는 시기로서 틀린 것은?(다 툼이 있으면 판례에 의함)
채무자가 파산선고를 받은 때
후순위근저당권자의 경매시선순위근저당권의 경우, 매수인이 매각대금을 완납한 때
기본계약이 해지된 때
근저당권자가 사망한 때
채무자에 대한 회생절차(회사정리절차)개시결정이 있는 때
甲은 乙소유의 주택을 임차하였다. 다음 중 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
甲의 배우자나자녀의 주민등록도 주택임대차보호법상의 대항요건인주민등록에 해당한다.
甲의 의사와 무관하게 甲의 주민등록이 행정기관에 의해직권말소된 경우, 임차권은 대항력을 상실함이 원칙이다.
대항력 있는 임대차가 종료된 후임차주택이 양도되면, 양수인이 乙의 지위를 당연히 승계하므로 甲의 乙에 대한 보증금반환채권이 존속할여지가 없다.
甲이 임차주택에 실제거주하지 않는 경우, 甲과의 점유매개관계에 기하여 그주택에 실제거주하는 자가 자신의 주민등록을 마친때에는 甲이 대항력을 취득할 수 있다.
만일 乙소유주택에 이미 丙의 저당권이 설정되어 있었다면, 甲은 대항력을 갖추었더라도 丙의 담보권실행으로 임차주택을 취득한 자에 대하여 임차권을 주장할 수 없다.
법률행위에 관한 옳은 설명을 모두 고른 것은?
(ㄱ), (ㄴ)
(ㄴ)
(ㄴ), (ㄷ)
(ㄹ)
(ㄷ), (ㄹ)
부동산의 시효취득에 관한 설명으로 옳은 것은?(다툼이있 으면 판례에 의함)
자기소유의 부동산에 대한 취득시효는 인정되지 않는다.
토지의 취득시효를 주장하는 자는 점유기간 중 소유자의 변동이 없으면 취득시효의 기산점을 임의로 선택할 수 없다.
점유자가 주장한 매매와 같은 자주점유의 권원이 인정되지 않는다는 사유만으로 자주점유의 추정이 번복된다.
잡종재산이던당시에 취득시효가 완성된 후 그잡종재산이 행정재산으로 되었다면, 그 후시효완성을 이유로 소유권이전등기를 청구할 수 없다.
타주점유자인피상속인의 점유권을 상속한 자는 새로운권원에 의하여 자기고유의 점유를 개시하지 않더라도 자주점유를 주장할 수 있다.
‘부동산 실권리자 명의등기에 관한 법률’에 대한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
계약명의신탁에서 매도인이 명의신탁약정에 관하여 선의인 경우, 그 명의신탁약정은 유효하다.
매도인이 계약명의신탁에 관하여 악의인 경우, 명의신탁 자가 매매계약상매수인의 지위를 당연히 승계하는 것은 아니다.
중간생략형 3자간등기명의신탁에서 신탁자는 수탁자에 대한 매도인의 말소등기청구권을 대위행사할 수 있다.
경매절차에서 타인의 자금으로 부동산을 매수하여 소유권등기를 자기명의로 경료하기로 약정하고 이를 실행한자와 그대금부담자는 명의신탁관계에 있다.
상호명의신탁은 동법의 적용을 받지않는다.
甲소유토지의 매수인 乙이 중도금을 그이행기에 지급하지 않고 있다. 소유권이전은 잔금지급과 동시에하기로하였다. 다음 중 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
甲이 이행최고와 함께 정한 상당한 기간 내에 乙이 중도 금을 지급하지 않으면 甲은 계약을 해제할 수 있다.
甲이 잔금지급일에 자기채무의 이행을 제공하면 乙은 중 도금, 중도금미지급에 따른지연배상금 및잔금을 지급 해야 한다.
甲이 자기채무의 이행을 제공하지 않더라도 乙은 잔금지 급일이후의 중도금에 대한 지연배상책임을 진다.
甲이 잔금지급일에 자기채무의 이행을 제공하였음에도 乙이 매매대금을 지급하지 않으면 일정한 요건 아래 甲 은 계약을 해제할 수 있다.
乙이 대금지급을 진지하고 종국적으로 거절하면 甲은 즉 시계약을 해제할 수 있다.
의사표시에 관한 설명으로 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
법률행위의 외형만존재할정도로 표의자스스로 의사결 정할여지를 완전히 박탈한 강박에 의한 의사표시는 무효이다.
법령상공장건축이 불가능한 토지임을 쉽게알 수 있었던 자가 공장설립을 목적으로 이를 매수했더라도 그에게 중대한 과실이 있다고할 수 없다.
비진의표시에서 ‘진의’는 표의자가 진정으로 마음속에서 바라는 것을 의미한다.
동기의 착오를 이유로 법률행위를 취소하기 위해서는 당사자사이에 동기를 의사표시의 내용으로하는 합의가있 음을 요한다.
의사표시의 도달은 표의자의 상대방이 통지를 현실적으로 수령한 것을 의미한다.
무효와 취소에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면판 례에 의함)
법률행위가 취소되면 원칙적으로 소급하여 무효로 된다.
확정적무효인법률행위도 추인하면 유효한 법률행위가 된다.
일정한 요건아래 법률행위의 일부를 취소할 수 있다.
추인가능시점 이후취소권을 행사할 수 있는 3년은 제척기간이다.
법정대리인은 취소원인의 종료전에도 행위무능력을이 유로 취소할 수 있는 법률행위를 추인할 수 있다.
매도인의 담보책임에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이있 으면 판례에 의함)
매매목적인 권리전부가 타인에게 속한 경우, 악의의 매수인은 손해배상을 청구할 수 없다.
매매목적인 권리전부가 타인에게 속한 경우, 매도인이 손해배상책임을 진다면 그배상액은 이행이익상당액이다.
매매목적인 권리일부가 타인에게 속한 경우, 선의의 매수인은 계약한 날로부터 1년 내에 권리를 행사해야한다.
건축목적으로 매매된토지가 관련법령상건축허가를 받을 수 없는 경우, 그하자의 유무는 계약성립시를 기준 으로 판단한다.
‘수량을 지정한 매매’란당사자가 매매목적물인특정물이 일정수량을 가지고 있다는 것에 주안을 두고 대금도 그수량을 기준으로 정한 경우를 말한다.
물권의 객체에 관한 설명으로 틀린 것은?
매도인 甲이 신축한 무허가건물은 매수인 乙에게 등기 없이 점유만이전되더라도 乙은 건물소유권을 취득한다.
매수한 입목을 특정하지 않고한 명인방법에는 물권변동의 효력이 없다.
구분등기를하지 않는한 1동의 건물 중 일부에 관한 소유권보존등기는 허용되지 않는다.
‘입목에 관한 법률’에 의하여 등기된수목의 집단은 토지와 별개로 저당권의 목적이될 수 있다.
甲이 임차한 乙의 토지에서 경작한 쪽파를 수확하지 않은채 丙에게 매도한 경우, 丙이 명인방법을 갖추면 그쪽파의 소유권을 취득한다.
복대리에 관한 설명으로 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
복대리권은 대리권의 존재와 범위에 영향을 받지않는다.
대리인이 대리권소멸 후복대리인을 선임하였다면, 복대리인의 대리행위로는 표현대리가 성립할 수 없다.
복대리인은 대리인의 대리행위에 의하여 선임되는 본인의 대리인이다.
법정대리인이 부득이한 사유로 복대리인을 선임한 경우 에는 본인에 대하여 선임ㆍ감독상의 책임만 있다.
자신이 직접처리할필요가 없는 법률행위에 관하여 임의대리인은 본인의 명시적인금지가 있더라도 복대리인을 선임할 수 있다.
점유에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에의함)
점유자는 평온ㆍ공연하게 점유한 것으로 추정된다.
사실상지배가 계속되는한 점유할권리의 소멸로 점유 권이 소멸하지 않는다.
점유자는 스스로 자주점유임을 증명하여야 한다.
간접점유자는 목적물반환청구권을 양도함으로써(민법제 190조) 간접점유를 승계시킬 수 있다.
건물소유자가 현실적으로 건물이나 그부지를 점거하지 않더라도 특별한 사정이 없는한 건물의 부지에 대한 점 유가 인정된다.
물권의 본질ㆍ효력에 관한 설명으로 틀린 것은?
임차인은 임차목적물침해자에 대하여 소유자인임대인의 물권적청구권을 대위행사할 수 있다.
소유자는 소유권을 방해할염려가 있는 자에 대하여 그예방과 함께손해배상의 담보를 청구할 수 있다.
점유권의 양도는 점유물의 인도로 그효력이 생긴다.
동일한 물건 위에 성질ㆍ범위ㆍ순위가 같은 물권이 동시에 성립하지 못한다.
등기된부동산임차권은제3자에 대하여 효력이 있다.
공간으로서의 부동산에 대한 설명 중 틀린 것은?
공간에서 창출되는 기대이익의 현재가치를 부동산가치로 본다면, 이는 부동산을 단순히 물리적측면뿐만아니라 경제적측면을 포함하여 복합적측면에서 파악한 것이다.
공간으로서의 토지는 지표뿐만아니라 지하와 공중을 포함하는 입체공간을 의미한다.
현행지적도는 토지의 경계를 입체적으로 표현하지 못하고 있다.
지하공간을 활용하는 방안으로 구분지상권, 개발권 이전 제도, 용적률인센티브제도 등이 있다.
지하공간의 이용이 증대되고 초고층건물이 늘어남에따 라, 토지소유권의 구체적범위의 해석에 대해서는 법원의 판단에 의존하기도 한다.
지적법상하나의 지번을 가진토지의 등록단위를 의미하는 용어는?
맹지(盲地)
필지(筆地)
획지(劃地)
대지(垈地)
택지(宅地)
부동산시장을 분석할 때사용하는 자료는 그성격에 따라일 정기간에 거쳐양(量)을 측정하는 유량(flow) 자료와 일정시점에서양(量)을 측정하는 저량(stock) 자료로 구별할 수 있다. 다음 중 저량(stock) 자료에 해당하는 것은?
순영업소득(NOI: net operating income)
연간 이자 비용
월임대료 수입
부동산관리자월 급여
부동산투자회사의 순자산가치
부동산관리를 외부의 전문가 집단에게 위탁하는 비중이 늘고 있는 요인 중 틀린 것은?
부동산펀드의 오피스빌딩 투자 증가
부동산투자회사의 상업용부동산 투자 증가
국내연기금의 오피스빌딩 투자 증가
외국계부동산펀드의 복합용도시설 투자 증가
단독주택의 자가 소유 비중 확대
부동산관리는 자산관리(asset management), 건물 및임대차 관리(property management), 시설관리(facility management) 로 나눌 수 있다. 다음의 부동산관리 업무 중 시설관리에속 하지 않는 것은?
설비의 운전 및 보수
부동산의 매입과 매각관리
에너지관리
건물청소관리
방범, 방재 등보안관리
다음의 부동산마케팅활동은 4P[유통경로(Place), 제품 (Product), 가격(Price), 판매촉진(Promotion)]중 각각어디에 해당되는가?(순서대로 (ㄱ), (ㄴ))
제품, 가격
유통경로, 제품
판매촉진, 유통경로
가격, 판매촉진
제품, 판매촉진
아파트를 선분양할 때 당해토지에 권리 상의 하자가 있으면 선분양을할 수 없다. 이에 따라 금융기관은 시행사에게 프로 젝트파이낸싱을 통하여 자금을 제공할 때토지에 대한 저당 권을 설정할 수 없다. 이런문제를 해결하기 위해서 금융기관이 토지에 대한 권리를 확보하는 방법으로 활용하는 것은?
관리신탁
불특정금전신탁
담보신탁
특정금전신탁
대리사무업무
아파트매매시장에서 수요변화를 가져오는 요인으로 틀린 것은?
아파트 가격 변화
인구 변화
소득 변화
아파트에 대한 선호도 변화
아파트 가격에 대한 기대의 변화
경기변동은 변동 요인(factor)에 따라 추세(trend) 변동, 순환 (cyclical) 변동, 계절(seasonal) 변동, 불규칙(우발적; random) 변동으로 구성되어 있다. 매월 주택건축허가량을 통해부동산시장의 경기변동을 파악할 수있다면, 다음 중 계 절변동에 해당하는 사례는?
가격거품으로 건축허가량이 급격히 증가하였다.
일시적인정부규제완화로 건축허가량이 증가하였다.
건축허가량의 전년 동기 대비증가율이 지난 5월을 정점으로하여 후퇴기로 접어들었다.
경제성장으로 건축허가량이 지속적으로 증가하고 있다.
매년 12월에 건축허가량이 다른 달에 비해줄어드는 현상이 반복적으로 나타나고 있다.
특정주거지역에 있는 아파트의 임대료를 상승시키는 요인에 대한 설명 중 틀린 것은?(단, 해당아파트는 정상재이며, 다른요인은 일정하다고 가정한다)
해당 지역 강력범죄율의 하락
해당 지역주민들을 위한 녹지 공간 확충
해당지역과 대체관계에 있는 인근주거지역에 쓰레기소각장 설치
소비에 있어서 해당아파트와 보완관계에 있는 재화의 가격 상승
소비에 있어서 해당아파트와 대체관계에 있는 주거용오피스텔의 일부철거로 주거용오피스텔의 재고량 감소
주거서비스의 공급곡선이 임대료에 대해 완전비탄력적이라고 한다. 현재의 임대료하에서초과수요가 존재한다면, 균 형임대료와 균형거래량은 각각어떻게 변할까?(단, 다른조건은 일정하다고 가정한다)
균형임대료 상승, 균형거래량 감소
균형임대료 상승, 균형거래량 변화 없음
균형임대료 하락, 균형거래량 증가
균형임대료 하락, 균형거래량 변화 없음
균형임대료 변화 없음, 균형거래량 변화 없음
부동산시장과 관련된부정적외부효과(외부비경제; negative externality)의 사례와 해결방안에 대한 설명 중 틀린 것은?
쓰레기투기로 인해지역사회가 피폐화되자, 지역주민들이 자율적인규범을 통해지역사회를 다시금쾌적하게 만들었다.
주거지역에 청소년유해시설이 들어서자, 지방자치단체가 해당시설을 매입하여 해당시설의 용도를 바꾸었다.
공해를 유발하는 사업장에 정부가 공해방지시설의 설치를 명령하였고, 해당사업장이 이에 응하지 않자과징금을부과하였다.
신축공사장의 소음으로 인근주민들이 고통을 당하자, 주민대표가 건축회사대표와 협상하여 보상을 받았다.
주택공급부족으로 주택가격이급등하자, 정부가 정책금 리를 인상하여 주택시장을 안정시켰다.
아파트신축에 필요한 원자재 가격이 하락하였을 때, 아파 트임대료의 변화를 경제학적관점에서 단기와 장기로 나누 어설명한 것 중 옳은 것은?(단, 다른조건은 일정하다고가 정한다)
단기에는 임대료 상승, 장기에도 임대료 상승
단기에는 임대료 상승, 장기에는 임대료 하락
단기에는 임대료 변화 없음, 장기에는 임대료 상승
단기에는 임대료 변화 없음, 장기에는 임대료 하락
단기에는 임대료 변화 없음, 장기에도 임대료 변화 없음
다음은 각산업별, 도시별고용자 수에 대한 통계이다. 고용자 수의 상대적비율을 이용한 입지계수(locational coefficient, locational quotient)로 볼 때, A 도시가 B 도시에 비해특화되어 있는 산업은 어떤 산업인가?
제조업
금융업
부동산업
모든산업에 특화되어 있다.
특화되어 있는 산업이 없다.
주거서비스공급의 임대료탄력성에 대한 설명 중 틀린 것은?(단, 다른조건은 일정하다고 가정한다)
용도 전환이 용이할수록공급의 임대료탄력성은더 비탄력적이다.
생산(공급)에 소요되는 기간이 길수록공급의 임대료탄력 성은 더비탄력적이다.
단기공급의 임대료탄력성은 장기공급의 임대료탄력성보다 더비탄력적이다.
건축인ㆍ허가가 어려울수록공급의 임대료탄력성은 더비탄력적이다.
생산량을 늘릴 때생산요소 가격이 상승할수록공급의 임대료탄력성은 더비탄력적이다.
주거빈곤층에 대한 주거안정정책을 설명한 것 중 틀린 것은?
정부가 저소득층의 주거안정을 위해공급하는 국민임대주택의 임대료가 시장임대료보다 낮다면 임대료차액만 큼임차가구에게 주거비를 보조하는효과가 있다.
주택보조방식은 크게 생산자에게 보조하는 방식과 소비자에게 보조하는 방식으로 나눌 수 있다.
시장임대료이하로 임대료를 통제하면 공급이 완전 비탄력적인한, 임대인의 소득일부가 임차인에게 귀속되는 소득의 재분배효과가 있다.
정부가 저소득층임차가구에게 임대료보조금을 지급하면 해당주거서비스가 정상재인한, 주거서비스소비가 감소한다.
주거급여는 국민기초생활보장법상수급자에게 주거안정에 필요한 임차료, 유지수선비 등을 지급하는 것을 말한다.
어떤 도시에 쇼핑센터 A, B가 있다. 두쇼핑센터간거리는 8km이다. A의 면적은 1,000㎡이고, B의 면적은 9,000㎡이다. 컨버스(P. D. Converse)의 분기점모형에 따른두 쇼핑센터의 상권경계선은 어디인가?(컨버스의 분기점모형에 따르면, 상권은 거리의 제곱에 반비례하고, 상가의 면적에 비례한다)
A로부터 1km 지점
A로부터 2km 지점
A로부터 4km 지점
A로부터 6km 지점
A로부터 7km 지점
어느 도시의 임대주택단기공급함수는 Q=100, 장기공급함 수는 Q=2P-100 이다. 임대주택에 대한 수요함수는 Q=200-P 이다. 수요함수는 장단기 동일하다. 만일정부가 임대주택의 호당임대료를월 90만원으로 통제할 경우, 임대주택의 부족량은 단기와 장기에 각각얼마인가? [Q는 임대주택 수(단위: 호), P는 임대주택 호당 월임대료(단위: 만 원), 모든임대주택은 동일한양과 질의 주거서비스를 제공한다고 가정]
단기 10호, 장기 20호
단기 10호, 장기 30호
단기 20호, 장기 30호
단기 20호, 장기 40호
단기 30호, 장기 40호
부동산시장에 대한 정부의 공적개입과 관련된 설명 중 틀 린 것은?
불완전경쟁으로 인한 시장실패문제를 보완하기 위해정 부가 시장에 개입할 수 있다.
공공재와 외부효과로 인한 시장실패문제를 보완하기 위 해정부가 시장에 개입할 수 있다.
토지이용규제는 토지이용을 사회적으로 바람직한 방향으로 유도하기 위해토지이용행위를 제한하는 방법이다.
정부의 시장개입은 정부가 의도하지 않은 부작용이 나타나는등 실패할 가능성도 있다.
부동산시장에서 정보가 불완전하더라도 자원배분의 효율 성이 달성된다.
분양가격을 시장가격이하로 규제하는 분양가상한제에 대한 설명 중 틀린 것은?(단, 다른조건은 일정하다고 가정한다)
수요의 가격탄력성이 탄력적일수록초과수요량이더 커 진다.
공급의 가격탄력성이 탄력적일수록초과수요량이더 커 진다.
분양가상한제를 소형주택에만 적용하면 소형주택의공 급은 확대되고 대형주택의 공급은 위축될 수 있다.
분양가상한제는 분양가 규제를 통해주택가격을 안정시 키기 위한 목적으로 시행되고 있다.
분양주택에 대한 프리미엄이 형성되면 분양권을 불법으로 전매하는 등의 현상이 나타날 수 있다.
아파트공간에 대한 수요의 임대료탄력성은 0.8이고, 소득탄력성은 0.5이다. 아파트임대료가 10% 상승하였음에도 아파트수요량은 2% 증가하였다. 그렇다면 소득은 얼마나변하였을까?(단, 임대료와 소득이외에는 다른변화가 없다고 가정한다)
8% 증가
12% 증가
16% 증가
20% 증가
24% 증가
부동산조세의 경제적효과에 대한 설명 중 틀린 것은? (단, 다른조건은 일정하다고 가정한다)
양도소득세가 중과되면, 주택공급의 동결효과(lock in effect)로 인해주택가격이 상승할 수 있다.
임대주택에 재산세가부과되면, 부과된세금은 장기적으로 임차인에게 전가될 수 있다.
공급의 가격탄력성은 탄력적인 반면 수요의 가격탄력성은 비탄력적인시장에서 세금이부과될 경우, 실질적으로 수요자가 공급자보다더 많은 세금을 부담하게 된다.
토지이용을 특정방향으로 유도하기 위해정부가 토지보유세를부과할때에는 토지용도에 관계없이 동일한 세금을부과해야 한다.
토지의 공급곡선이 완전비탄력적인상황에서는 토지보유세가부과되더라도 자원배분의 왜곡이 초래되지 않는다.
다음 <보기>의 자료를 이용해환원이율(capitalization rate) 을 바르게 계산한 것은?
6%
9.5%
9.75%
10%
10.25%
현재시행되고 있는 부동산정책에 대한 설명 중 옳은 것은?
재건축초과이익환수에 관한 법률에 의해재건축사업에서 발생하는초과이익을 환수하고 있다.
6억원을초과하는 주택에부과하는 양도소득세산정시양도가격은 공시가격을 기준으로 한다.
주택보유세는 공시가격에 따라 재산세와 종합부동산세로 나누어지나, 과세표준과 세율은 동일하다.
주택거래신고지역 안에 있는 모든주택에 대해서는 거래계약을 체결한 경우거래계약을 체결한 당사자가 주택거래가액 등을 신고해야 한다.
부동산매매시 실거래가격을 등기부등본에는 물론 토지대장과 건축물대장에도 기재해야 한다.
주택금융시장에 관한 설명 중 옳은 것으로 묶은 것은? (단, 다른요인은 일정하다고 가정한다)
(ㄱ), (ㄴ), (ㄷ)
(ㄱ), (ㄷ), (ㄹ)
(ㄴ), (ㄷ), (ㅁ)
(ㄴ), (ㄹ), (ㅁ)
(ㄷ), (ㄹ), (ㅁ)
부동산투자분석에 대한 설명 중 틀린 것은?
내부수익률(IRR)이란순현가(NPV)를 ‘0’으로 만드는 할인율을 의미한다.
순현가(NPV)는 장래에 발생할수입의 현가 총액에서비 용의 현가 총액을 차감한 금액이다.
요구수익률이 내부수익률(IRR)보다 크면 투자타당성이 있다고할 수 있다.
순현가(NPV)가 ‘0’보다 크면 투자타당성이 있다고할 수 있다.
수익성지수(PI)가 ‘1’보다 크면 투자타당성이 있다고할 수 있다.
다음 <보기>와 같은 상황에서 임대주택투자자의 1년간 자기자본수익률은?
7%
10%
13%
16%
20%
부동산투자에 있어위험과 위험분석에 대한 설명 중 틀린 것은?
부동산투자자가 위험회피형이라면 부동산투자의 위험이 증가할 때요구수익률을 낮춘다.
산출된기대수익률의 하향 조정을 통해투자의사결정을 보수적으로함으로써위험관리를할 수 있다.
수익률의 분포가 정규분포라면 수익률의 분산이나 표준편차로 위험을 측정할 수 있다.
미래현금흐름의 예측에 영향을 주는 요소 중 하나만변 동시킬 때수익성이 어떻게 변동하는지분석함으로써 그요소의 영향을 검토하기도 한다.
미래현금흐름의 예측에 영향을 주는 요소 중 몇 가지요소를 동시에 변동시키면서 비관적인경우와 낙관적인경우의 수익성을 분석하기도 한다.
기대수익률-위험평면에서 투자자산들을 보여주고 있는다 음그림과 관련된 설명 중 틀린 것은?(단, 투자자산은 A, B, C, D, E만존재하며, 투자자는 위험회피형으로서 기대수익률과 위험을 기준으로 투자의사결정을 한다고 가정한다)
투자자산 A, C, D, E를 연결한 곡선을 효율적프론티어 (efficient frontier)라고 한다.
A와 C에 각각 50%씩투자한 ‘A+C’ 포트폴리오의 기대수익률은 A와 D에 각각 50%씩투자한 ‘A+D’ 포트폴리 오의 기대수익률보다 낮다.
투자자들은 투자자산 B와 C 중에서 하나를 선택한다면 C를 선택하게 된다.
‘A+C+E’ 포트폴리오의 분산효과보다 ‘A+C’ 포트폴리오의 분산효과가더 크다.
A를 선택하는 투자자보다 E를 선택하는 투자자가더 공격적인투자자다.
국내부동산금융의 현황에 대한 설명 중 틀린 것은?
다양한 부동산관련자산을 기초로한 자산유동화증권 (ABS)이 발행되고 있다.
부동산투자회사제도가 도입되면서 소액투자자도 대규모부동산에 투자할 수 있게 되었다.
부동산개발관련대출채권이 증권화되면서 개발사업의 자금조달방법이 다양해지고 있다.
2차주택저당시장(secondary mortgage market)제도가 도입되어 운영되고 있다.
부동산신탁회사의 신탁업무 중 토지(개발)신탁업무는아 직허용되고 있지 않다.
한국주택금융공사의 업무가 아닌 것은?
주택저당채권유동화
주택저당채권 보유
주택저당채권 또는 학자금대출채권의 평가 및 실사
주택담보노후연금 보증
국민주택기금 관리 및 운용
다음 [그림 1]은 주택저당대출원리금지급액의 추이를, [그 림 2]는 주택저당대출대출잔액의 추이를 표시한 것이다. ( ㄱ )과 ( ㄴ )에 해당되는 주택저당대출의 상환방식은?(순서 대로 ㄱ, ㄴ)
원리금균등분할상환방식, 원금균등분할상환방식
원금균등분할상환방식, 원리금균등분할상환방식
원리금균등분할상환방식, 점증상환방식
점증상환방식, 원금균등분할상환방식
원금균등분할상환방식, 점증상환방식
부동산투자회사법상부동산투자회사와 관련된 설명 중 틀린 것은?
부동산투자회사의 주식에 투자한 자는 배당에 따른이익과 주식매매차익을 향유할 수 있다.
부동산투자회사란자산을 부동산에 투자하여 운용하는 것을 주된목적으로 부동산투자회사법의 규정에 의하여 설립된회사를 말한다.
부동산투자회사에 투자하는 경우투자원금의 손실이발 생할 수도 있다.
부동산투자자 중 유동성을 선호하는 사람은 부동산 직접투자보다 증권거래소에 상장되어 있는 부동산투자회사에 대한 투자를 선호한다.
부동산투자자문회사는 부동산투자회사의 부동산을 개발, 관리, 처분하는 업무를 담당한다.
감정평가이론상감가수정에 대한 설명 중 옳은 것은?
감정평가의 감가수정은 취득원가에 대한 비용배분의 개념이고, 회계목적의 감가상각은 재조달원가를 기초로적 정한 가치를 산정하는 개념이다.
관찰감가법은 감정평가사가 직접관찰하여 감가액을 판정하므로 객관적이다.
동일한 내용년수의 부동산이라도 건축방법, 관리 및 유지 상태 등에 따라 감가의 정도가 달라진다.
정률법에 의한 연간감가액은 일정하지만, 정액법에의한 연간감가액은 체감한다.
경제적감가요인에는 인근지역의 쇠퇴, 설계의 불량, 설 비의 부족 등이 있다.
금융기관의 상업용부동산에 대한 대출기준이 다음 <보기>와 같다면, 금융기관이 대출해줄 수 있는 최대금액은?
11.5억원
12억원
12.5억원
13억원
13.5억원
다음 <보기>와 같은 감정평가에 대한 설명 중 틀린 것은?
본감정평가는 국가로부터자격을 부여받은 개인이 평가 주체인점에서 공인감정평가이다.
본감정평가를 통해산정된감정평가액을 참작하여 법원은 최저경매가격을 정한다.
본감정평가는 법원의 임의 의사에 의해서 행하여지는 감정평가인점에서 임의적평가이다.
본감정평가의 가격시점은 2007년 10월 27일이다.
본감정평가는 A물건의 상태ㆍ용도등 가격시점 현재 상태대로 평가하는 점에서 현황평가이다.
다음 <보기>와 같은 현상을 설명할 수 있는 감정평가이론상의 부동산 가격원칙은?
경쟁의 원칙
적합의 원칙
변동의 원칙
예측의 원칙
수익배분의 원칙
부동산가격공시제도에 대한 설명 중 옳은 것은?
개별주택가격은 매년 1월 1일까지 결정·공시된다.
표준지공시지가를 공시할 때건물면적, 구조 및사용승 인일 등건물에 대한 사항도 공시한다.
공동주택가격은 표준주택가격과 개별주택가격으로 구분하여 공시된다.
표준지로 선정된토지에 대해서는 당해토지의 공시지가를 개별공시지가로 본다.
개별공시지가에 대해서는 이의신청을할 수있지만, 표준지공시지가에 대해서는 이의신청을할 수 없다.
감정평가에 관한 규칙상물건별평가에 대한 설명 중 틀린 것은?
토지의 평가는 대상토지와 동일 또는 유사한 표준지의 공시지가를 선택하고, 시점수정 등필요한 조정을하여야 한다.
건물의 평가는 거래사례비교법에 의한다. 다만, 거래사례비교법에 의한 평가가 적정하지 아니한 경우에는 원가법 또는 수익환원법에 의할 수 있다.
건물과 토지를 일괄하여 평가하는 경우에는 거래사례비 교법 또는 수익환원법에 의한다.
소음·진동·일조침해 또는 환경오염등으로 인한 토지 등의 가치하락분에 대하여 평가를하는 경우에는 소음 등의 허용기준, 원상회복비용 등을 고려하여야 한다.
산림은 임지와 입목을 일체로한 가격의 산정이 가능한 경우에는 이를 일괄하여 평가할 수 있다.
감정평가이론상환원이율을 산정할 경우, 다음산식에 들어 갈내용으로 옳은 것은?(순서대로 ㄱ, ㄴ)
순영업소득(NOI), 저당상수
순영업소득(NOI), 감채기금계수
순영업소득(NOI), 연금의 현가계수
세후현금흐름, 감채기금계수
세후현금흐름, 저당상수
대리권 없는 乙이 甲을 대리하여 甲소유의 토지를 선의의 丙에게 매도하는 계약을 체결하였다. 이 경우인정되지 않는 것은?(표현대리는 고려하지 않음)
乙의 甲에 대한 최고권
丙의 甲에 대한 철회권
丙의 乙에 대한 철회권
甲의 丙에 대한 추인권
甲의 丙에 대한 추인거절권
불공정한 법률행위에 관한 설명 중 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
대리행위의 경우, 경솔과 궁박은 대리인을 기준으로 판단하지만무경험은 본인을 기준으로 판단한다.
대가적출연이 없는 무상행위도 불공정한 법률행위가될 수 있다.
급부와 반대급부사이에 현저한 불균형이 존재하면 궁박 ㆍ경솔ㆍ무경험은 추정된다.
경매에 의한 재산권이전의 경우에도 불공정한 법률행위가 성립할 수 있다.
토지매매가 불공정한 법률행위로 무효이면, 그토지를 전득한제3자는 선의이더라도 소유권을 취득하지 못한다.
乙은 甲으로부터 6천만원을 차용하면서 자기소유의 X토지에 담보가등기를 설정해준 후, 다시 丙으로부터 4천만원을 차용하면서 X토지에 저당권을 설정해주었다. 틀린 것은?
변제기에 乙이 변제하지 않으면 甲은 X토지에 대한 경매를 청구할 수 있다.
변제기에 乙이 변제하지 않으면 丙은 X토지에 대한 경매를 청구할 수 있다.
변제기에 乙이 변제하지 않으면 甲은 X토지에 대해 청산 절차없이도가등기에 기한본등기를 청구할 수 있다.
乙의 다른채권자가 X토지에 대해경매를 신청한 경우 甲은 자기채권을 丙보다 우선하여 변제받을 권리가 있다.
乙의 다른채권자가 X토지에 대해경매를 신청하여 매각된 경우 甲의 가등기담보권은 소멸한다.
상가건물임대차보호법에 관한 설명 중 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
주택임차인과 달리상가건물임차인은 임차권등기명령을 신청할 수 없다.
기간의 정함이 없는 상가건물임대차는 그기간을 1년으로 본다.
사업자등록은 상가건물임대차의 대항력이나우선변제권의 취득요건일 뿐존속요건은 아니다.
임차인의 계약갱신요구권은 최초의 임대차기간을 포함한 전체임대차기간이 3년을초과하지 않는 범위내에서만행사할 수 있다.
일시사용을 위한 임대차임이 명백한 상가건물에도이 법이 적용된다.
점유에 관한 설명 중 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에의함)
점유보조자는 자력구제권을 행사할 수 없다.
유치권자가 점유를 침탈당한 경우, 유치권에 기한 반환청구권을 행사할 수 있다.
분묘기지권이 인정되는 경우, 분묘의 소유자에게 분묘기 지에 대한 자주점유가 인정된다.
자기 소유부동산을 타인에게 매도하고 대금전액을 지급 받아인도의무를 지고 있는 자의 점유는 특별한 사정이 없는한 타주점유로 전환된다.
乙이 남편 甲과 시부모와 함께아무런 권원 없이 주택을 계속점유하면서 소유자 丙의 명도요구를 거부하는 경우 丙은 乙을 상대로 명도청구를할 수 없다.
甲의 임의대리인 乙이 甲의 승낙을 받아 丙을 복대리인으로 선임하였다. 丙의 복대리권소멸사유에 해당하지 않는 것은?
甲의 사망
丙의 사망
丙의 한정치산선고
丙 의 파산
甲의 乙에 대한 수권행위의 철회
집합건물에 관한 설명 중 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
집합건물의 전유부분과 공용부분 중, 구분소유권의 목적이 되는 것은 공용부분이다.
공용부분은 구분소유자의 공유이므로, 각공유자는 언제 든지 그분할을 청구할 수 있다.
전유부분과 공용부분의 구별은 건물전체가 완성되어당 해건물에 관한 건축물대장에 구분건물로 등록된시점을 기준으로 판단함이 원칙이다.
공용부분은 성질 및구조상당연한 공용부분과 규약에 의한 공용부분으로 나눌 수있는데, 양자 모두등기를 요한다는 점에서는 동일하다.
전유부분이 양도된 경우하자담보책임을 물을 수 있는 자는 특별한 약정이 없는한 현재의 소유자가 아니라최 초의 수분양자이다.
소유권에 관한 설명 중 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
무주의 토지는 국유이므로, 선점의 대상이 되지 않는다.
경계에 설치된경계표 또는 담은 상린자의 공유로 추정 한다.
매장물이 학술ㆍ고고의 중요한 재료가 되는 경우에 발견 자가 소유권을 취득하지 못한다.
소유권에 기한 물권적청구권은 소유권과 분리하여 양도될 수 없다.
공로에 통하는 기존통로가 있다면 그것이 이용에 부적합하여 실제로 통로로서의 충분한 기능을하지 못하더라도 주위토지통행권이 인정될 수 없다.
乙이 甲소유토지를 매수하면서, 위약금에 대한 약정 없이 계약금 3천만원을 甲에게 지급하였다. 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
甲이 해약하려면 해제의 의사표시만으로는 부족하고, 계약금의 배액을 제공하여야 한다.
만약 乙의 중도금지급이 지체되어 甲이 계약을 해제한 경우, 계약금 3천만원은 손해배상금으로 간주되어 甲에 게 귀속된다.
乙이 단순히 이행의 준비만한 경우에는 甲은 계약금의 배액을 상환하더라도 계약을 해제하지 못한다.
토지거래허가구역내에서 아직 허가신청을하지 않은 상태라면, 특별한 사정이 없는한 甲이 계약금의 배액을 상환하더라도 계약을 해제하지 못한다.
乙이 중도금을 자기앞수표로 교부한 경우에도, 甲은 계약금의 배액을 상환하고 계약을 해제할 수 있다.
교환계약 또는 임대차계약에 관한 설명 중 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
교환계약은 청약과 승낙의 의사표시의 합치로 성립한다.
교환계약의 각당사자는 목적물의 하자에 대하여 담보책 임을 부담하지 않는다.
임대인의 임대차계약해지권은 행사상의 일신전속권이라고 볼 수 없다.
임차인이 보증금의 반환을 청구하는 경우, 보증금을지급하였다는 증명책임은 임차인에게 있다.
임차인의 무단전대가 임대인에 대한 배신적행위라고인 정할 수 없는 특별한 사정이 있다면 임대인의 해지권은 발생하지 않는다.
乙은 등기서류를 위조하여 甲소유토지를 자기앞으로 이전등기한 다음 그 토지 위에 건물을 축조하였다. 丙은 乙로부터토지와 건물을 매수하고 매매대금을 전부지급하였으나, 토지에 관해서만이전등기하였고 건물은미등기인관계로 인도만 받아현재까지점유하고 있다. 옳은 것은?(다툼이있 으면 판례에 의함)
丙이 선의인 경우토지소유권을 취득한다.
甲은 丙을 상대로 건물철거를 청구할 수 없다.
甲은 丙을 상대로 토지에 대해진정명의회복을 위한 소유권이전등기를 청구할 수 있다.
乙은 관습상법정지상권을 취득한다.
丙이 건물을 인도받은 후 10년이경과하면 건물을 시효취득한다.
甲은 A(제3자를 위한 계약의 수익자가 아님)의 기망행위로 자기소유의 건물을 乙에게 매도하고 소유권을 이전하였다. 옳은 것은?
甲이 사기당한 사실을 乙이 알 수있었을 경우에 甲은 乙과의 매매계약을 취소할 수 없다.
만약 A가 乙의 대리인이었다면 乙이 선의ㆍ무과실이더라도 甲은 乙과의 매매계약을 취소할 수 있다.
甲이 A를 상대로 불법행위를 원인으로하는 손해배상을 청구하기 위해서는 먼저 乙과의 매매계약을 취소하여야 한다.
乙이 건물의 하자에 관하여 계약체결당시에 선의ㆍ무과 실이더라도 甲에 대하여 하자담보책임을 물을 수 없다.
乙이 丙에게 건물을 양도한 경우, 甲이 乙과의 매매계약을 취소하면 그효과를 선의의 丙에게 주장할 수 있다.
A는 1억 8천만원을 피담보채권으로하여 채무자소유의 X부 동산(시가 1억 2천만원), Y부동산(시가 8천만원), Z부동산 (시가 4천만원) 위에 공동으로 1번저당권을 설정받았다. 한 편 X부동산에는 B(채권 5천만원), Y부동산에는 C(채권 4천 만원), Z부동산에는 D(채권 3천만원)가 각각 2번저당권을 설정받았다. 이 경우시가대로 매각(경락)되고 동시배당이 된다면, A, B, C, D의 배당액은?(단, 경매비용 등기타사항은 고려하지 않음)(순서대로 A, B, C, D)
1억 4천만원, 5천만원, 4천만원, 1천만원
1억 8천만원, 4천만원, 2천만원, 0원
1억 2천만원, 5천만원, 4천만원, 3천만원
1억 8천만원, 3천만원, 2천만원, 1천만원
1억 8천만원, 2천5백만원, 2천만원, 1천5백만원
甲은 자기 소유토지를 乙에게 증여하기로 약정하였다. 그 런데세금문제를 우려하여 乙과 짜고 마치매매계약을 체결한 것처럼 꾸며 乙 앞으로 이전등기를하였다. 옳은 것은? (다툼이 있으면 판례에 의함)
매매계약은 유효하다.
증여계약은 무효이다.
甲은 乙을 상대로 이전등기의 말소를 청구할 수 없다.
乙이 이런사실을안 丙에게 매도하고 이전등기한 경우, 甲은 丙을 상대로 이전등기의 말소를 청구할 수 있다.
乙이 이런사실을안 丙에게 매도하고 이전등기한 경우, 乙은 丙을 상대로 이전등기의 말소를 청구할 수 있다.
임대차에 관한 설명 중 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
임대차계약에서 “임대인의 승인 하에 목적물을 개축하더 라도 반환 전에 임차인이 원상회복키로 한다”고 약정하였다면, 임차인은 유익비의 상환을 청구할 수 없다.
임대차계약 당시건물소유를 목적으로한 토지임차인이 건물 기타지상시설일체를 포기하는 약정은 특별한사 정이 없는한 무효이다.
임대인이 재판상청구한 차임증액청구가 상당하다고 인정되는 경우, 증액의 효력은 판결확정시에 발생한다.
임대인이 부담하는 수선의무를 면제하거나임차인의부담으로 돌리는 특약도 가능하다.
임대차계약의 종료 후임차인이 정당한 원인에 기하여 임차목적물을 계속점유하였더라도, 목적물을 사용ㆍ수익하지 아니하여 실질적이득이 없으면 차임상당액을반 환할필요가 없다.
乙은 甲의 토지 위에 무단으로 공장건물을 축조한뒤 기간 약정 없이 丙에게 임대하였고 현재까지 丙이 이를 점유하고 있다. 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
건물은 토지에 부합하므로 甲의 소유에 속한다.
乙은 언제든지임대차의 해지통고를할 수있으나 丙은 그렇지 않다.
甲은 직접점유자인 丙을 상대로 건물철거를 청구할 수 있다.
甲은 乙을 상대로 대지인도를 청구할 수 있다.
乙이 丙에 대해임대차계약해지를 통고하지 않는 경우 甲이 乙을 대위하여 해지통고할 수 없다.
甲은 자기 소유토지를 乙에게 매도하고 인도하였으며, 乙 이 다시 丙에게 이를 전매하고 인도하였다. 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
乙은 점유를 상실했으므로, 乙의 甲에 대한 소유권이전등기청구권은 소멸시효에 걸린다.
甲에서 직접 丙 앞으로 된소유권이전등기는 甲, 乙, 丙 전원의 합의가 없는한 효력이 없다.
만약 乙이 甲에 대한 소유권이전등기청구권을 丙에게 양도하고 이를 甲에게 통지했다면, 丙은 직접 甲에 대해소유권이전등기를 청구할 수 있다.
甲에서 직접 丙 앞으로의 등기이전에 관해 甲, 乙, 丙 전 원의 합의가 없더라도 丙은 乙의 甲에 대한 소유권이전등기청구권을 대위행사할 수 있다.
거래허가구역 내의 토지인 경우 甲, 乙, 丙 전원의 합의 아래 甲에서 직접 丙 앞으로 된소유권이전등기는 甲과 丙을 매매당사자로하는 토지거래허가를 받았다면 유효 하다.
A회사 명의로 보존등기된 X주택(전대가 금지됨)을 임차한 甲(임대차기간만료시 X주택을 분양받기로 되어 있었음)으로부터 X주택을 임차(전대차)한 乙은 입주를 마치고 2005.1.12. 전입신고를 마쳤다. 그 후 甲은 2005.12.11. X 주택을 분양받아 2006.3.20. 소유권이전등기를 마친 후, 같은날 丙에게 저당권을 설정해주었다. 그 후 丙이 신청한 경매절차에서 丁이 X주택을 매수하여 2007.10.2. 매각대금을 모두납부하였다. 乙이 임차권의 대항력을 취득하는 시 기는 언제인가?(다툼이 있으면 판례에 의함)
2005. 1. 13. 오전 0시
2006. 3. 20. 甲명의로 소유권이전등기가된 즉시
2006. 3. 21. 오전 0시
2007. 10. 2. 丁이 매각대금을 모두납부한 즉시
2007. 10. 3. 오전 0시
물권이 아닌 것은?
부동산환매권
양도담보권
근저당권
유치권
관습상법정지상권
(관습상)법정지상권에 관한 설명 중 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
법정지상권은 등기 없이 당사자의 약정만으로 승계취득할 수 있다.
건물소유자가 토지소유자와 건물소유를 목적으로하는 토지임대차계약을 체결한 경우관습상법정지상권을 포기하였다고볼 수 없다.
토지의 매수인이 이전등기를하지 않은 상태에서 매도인의 승낙을 받아건물을 신축한 후매매계약이 해제된 경우에도 매수인은 관습상법정지상권을 취득한다.
법정지상권이 있는 건물이 개축된경우는 법정지상권이 소멸한다.
법정지상권이 있는 건물의 양수인으로서 장차법정지상 권을 취득할지위에 있는 자가 그대지를 점유·사용함으로 인하여 얻은 이득은 부당이득이다.
계약이 성립하는 경우를 모두고르면?
(ㄱ), (ㄴ)
(ㄴ), (ㄷ)
(ㄷ), (ㄹ)
(ㄱ), (ㄹ)
(ㄴ), (ㄹ)
매도인의 담보책임에 관한 설명 중 틀린 것은?
매매계약 당시 이미목적물의 일부가 멸실된 경우, 선의의 매수인은 대금의 감액을 청구할 수 있다.
매매목적물이 전세권의 목적이된 경우, 선의의 매수인은 계약의 목적을 달성할 수 없는 경우에 한하여 계약을 해제할 수 있다.
저당권이 설정된목적물의 매수인이 출재하여 그소유권을 보존한 경우, 매수인은 매도인에 대하여 그상환을 청구할 수 있다.
종류로 지정된매매목적물이 특정된 후에 하자가 발견된 경우, 선의ㆍ무과실의 매수인은 하자 없는 물건을 청구할 수 있다.
매매목적인권리의 일부가 타인에게 속하여 매도인이 매수인에게 이전할 수 없는 경우, 선의의 매수인은 계약해제 외에 손해배상을 청구할 수는 없다.
저당권에 관한 설명 중 틀린 것은?
채무자이외의제3자도 저당권설정자가될 수 있다.
저당권설정계약에는 조건을 붙이지못한다.
저당권에 의하여 담보할 수 있는 채권은 금전채권에한하지 않는다.
등기된입목이나등록된건설기계는 저당권의 객체가 된다.
채무자의 변제로 피담보채권이 소멸하면 말소등기를하지 않아도 저당권은 소멸한다.
甲은 자기 소유토지를 乙에게 매도하였으나계약체결 후 그 토지전부가 수용되어 소유권이전이 불가능하게 되었다. 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
乙은 수용의 주체를 상대로 불법행위로 인한 손해배상을 청구할 수 있다.
乙은 甲에게 계약체결상의 과실책임을 물을 수 있다.
乙은 특별한 사정이 없는한 甲에게 매매대금을 지급할의무가 없다.
乙은 甲에게 채무불이행을 이유로 손해배상을 청구할 수 있다.
乙은 이행불능을 이유로 甲과의 계약을 해제할 수 있다.
유치권에 관한 설명 중 옳은 것을 모두고르면?(다툼이있 으면 판례에 의함)
(ㄹ)
(ㄱ), (ㄷ)
(ㄴ), (ㄹ)
(ㄱ), (ㄴ), (ㄷ)
(ㄱ), (ㄴ), (ㄷ), (ㄹ)
甲과 乙은 토지거래허가구역 내의 甲소유토지에 대한 매매계약을 체결하였다. 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
토지거래허가 신청 전에 甲이 乙에게 계약해제통지를 하 자 乙이 계약금상당액을 청구금액으로하여 토지를가 압류한 경우, 그매매계약은 확정적무효로될 수 있다.
토지거래허가를 받기 전에 乙은 甲의 소유권이전등기의무 불이행을 이유로 계약을 해제할 수 없다.
乙은 매매대금의 제공없이도 甲에게 토지거래허가신청절차에 협력할 것을 청구할 수 있다.
乙이 토지거래허가신청절차에 협력하지 않고 매매계약을 일방적으로 철회한 경우, 甲은 乙에 대하여 협력의무 불이행과인과관계 있는 손해의 배상을 청구할 수 있다.
계약이 유동적무효인상태이더라도 乙은 甲에게 이미지급한 계약금을 부당이득으로 반환청구할 수 있다.
2006년에한 X토지경매절차에서 甲이 실질적으로 매수자 금을 부담하지만친구인 乙의 이름으로 매각받기로 명의신탁약정을하였고, 그 후매각허가결정에 따라 乙은 대금을 완납하고 자신의 명의로 등기를 마쳤다. 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
甲과 乙 사이의 명의신탁약정은 유효하다.
X토지에 대한 소유권을 취득하는 자는 甲이다.
甲이 X토지를 丙에게 매도하는 계약은 무효이다.
甲의 지시에 따라 乙이 X토지를 매각한 후 그처분대금을 甲에게 반환하기로한 약정은 무효이다.
乙이 X토지를 丁에게 처분하였는데 丁이 악의라면 丁은 소유권을 취득할 수 없다.
저당권에 관한 설명 중 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
불법말소된저당권등기가 회복되기 전에 경매가 행하여 져매수인이 매각대금을 완납하였다면 저당권말소등기의 회복등기를 청구할 수 없다.
토지저당권의 효력은제3자가 무단으로 경작한 수확기의 농작물에도 미친다.
저당권의 효력은 저당부동산에 부합된물건에 미치므로, 명인방법을 갖춘수목에도 토지저당권의 효력이 미친다.
토지에 관하여 저당권이 설정될 당시존재하는 건물이미등기상태라면 법정지상권이 성립할 수 없다.
근저당권이전의 부기등기가 경료된 경우, 피담보채무의 소멸을 원인으로한 근저당권설정등기말소청구의 상대 방은 양도인이다.
최고 없이도 해제권을 행사할 수 있는 경우가 아닌 것은? (다툼이 있으면 판례에 의함)
매수인의 대금지급이 지체된 때
매도인의 과실로 계약목적물인별장이 소실된 때
당사자가 약정한 해제권의 유보사실이 발생한 때
이행기가 도래하지 않은 상태에서 매도인이 소유권이전의 거부의사를 명확히 표시한 때
매매의 목적부동산에 설정된저당권의 실행으로 매수인이 소유권을 취득할 수 없게된 때
공동소유에 관한 설명 중 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
건물에 대한 과반수지분의 공유자로부터건물의 특정부 분의 배타적사용을 허락받은 점유자에 대하여 소수지분의 공유자는 그점유자가 사용하는 건물부분에서의 퇴거를 청구할 수 없다.
합유자가 사망한 경우특별한 약정이 없는한 그상속인이 합유지분을 상속한다.
법인 아닌 사단인교회가 사실상 2개로 분열된 경우 분열되기 전교회의 재산은 분열된 각교회의 구성원들에게 각각총유적으로 귀속된다.
공유물을 공유자 1인의 단독소유로 하되 현물을 소유하게 되는 공유자로하여금 다른공유자에 대하여 그지분의 가격을 배상시키는 분할방법은 허용되지 않는다.
공유건물의 소수지분권자는 건물을 공유자와의 협의 없이 배타적으로 점유하는 다른소수지분권자를 상대로 자신에게의 반환을 청구할 수 없다.
계약교섭이 부당파기된경우에 관한 설명 중 틀린 것은?(다 툼이 있으면 판례에 의함)
당사자사이에 계약체결에 대한 신뢰가 형성된상태에서의 부당파기는 불법행위가될 수 있다.
계약의 성립을 기대하고 지출한 통상의 계약준비비용은 손해배상으로 청구할 수 있다.
계약체결이 좌절될 수도 있는 경쟁입찰에 참가하기 위하 여제출한 견적서의 작성비용도 손해배상으로 청구할 수 있다.
상대방의 적극적인요구에 따라 이행에 착수하고 이행비 용의 지급에 대하여 계약교섭이 진행되었다면, 이행을 위하여 지출한 비용도 손해배상으로 청구할 수 있다.
계약교섭의 부당파기로 인격적법익이 침해되어 정신적고통이 야기되었다면, 그에 대한 손해배상을 청구할 수 있다.
동시이행관계에 있는 것을 모두고르면?(다툼이 있으면판 례에 의함)
(ㄱ), (ㄴ)
(ㄴ), (ㄹ)
(ㄱ), (ㄷ)
(ㄴ), (ㄷ)
(ㄷ), (ㄹ)
부동산 실권리자 명의등기에 관한 법률 시행이후의 명의신 탁에 관한 설명 중 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
사실혼관계에 있는 자사이의 명의신탁약정은 무효이다.
명의신탁자와 수탁자의 혼인으로 등기명의자가 법률상배우자가된 경우, 위법한 목적이 없는한 명의신탁약정은 약정시에 소급하여 유효로 된다.
명의신탁자는 무효인 명의신탁약정의 해지를 원인으로하는 소유권이전등기를 청구할 수 없다.
명의신탁약정 그자체는 선량한 풍속 기타사회질서에 위반하는 행위로볼 수 없다.
甲(신탁자)과 친구 乙(수탁자)이 명의신탁약정을하고 乙 이 직접매수인으로서 선의의 丙으로부터부동산을 매수한 경우, 甲은 乙에게 부당이득으로 그부동산자체의 반환을 청구할 수 없다.
부동산물권변동에 관한 설명 중 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
甲의 저당권이 설정된 乙의 토지가 수용된 경우수용재결상의 수용의 개시일까지보상금이 지급 또는 공탁되지 않았더라도 甲의 저당권은 소멸한다.
공유토지분할판결이 확정된때에는 분할등기전이더라도 물권변동이 일어난다.
매수인 乙이 매도인 甲을 상대로한 소유권이전등기청구소송에서 승소하여 판결이 확정되었다고 하더라도 乙이 즉시소유권을 취득하는 것은 아니다.
복구가 심히 곤란할정도로 포락되어 토지로서의 효용을 상실한 토지가 다시성토된 경우종전의 소유자가 그 소유권을 회복하는 것은 아니다.
甲이 그 소유토지를 乙에게 매도하고 이전등기를해 준 뒤사기를 이유로 매매계약을 적법하게 취소한 경우 乙 의 등기가 말소되기 전이라도 甲은 소유권을 회복한다.
임대인ㆍ임차인의 권리와 의무에 관한 설명 중 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 의함)
통상의 임대차에서 임대인은 특별한 사정이 없는한 임차인의 안전을 배려할의무까지부담하는 것은 아니다.
필요비와 유익비를 지출한 임차인은 임대인에게 즉시 그상환을 청구할 수 있다.
임차인의 지상물매수청구권은 형성권으로서 재판상뿐만아니라 재판외에서도 행사할 수 있다.
건물소유목적의 토지임차권이 임대인의 해지통고에의하여 소멸한 경우에도 임차인의 지상물매수청구권이 인정된다.
임차인의 지상물매수청구권은 지상물의 소유자에 한하여 행사할 수있으며, 그상대방은 원칙적으로 임차권소멸당시의 임대인이다.
권리변동에 관한 설명 중 틀린 것은?
건물을 신축한 경우, 이는 원시취득에 해당한다.
甲이 乙소유의 토지를 저당 잡은 경우, 이는 설정적승 계에 해당한다.
1순위저당권이 소멸되어 2순위저당권이 순위승진을한 경우, 이는 권리의 내용상변경이다.
甲이 소유하는 가옥을 乙에게 매각하여 그소유권을 상 실한 경우, 이는 권리의 상대적소멸이다.
상속에 의하여 피상속인이 가지고 있던권리가 상속인에게 승계된 경우, 이는 권리의 이전적승계이다.
전세권에 관한 설명 중 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
법정지상권이 성립한 후에도 대지소유자는 타인에게 그 대지전부를 목적으로한 전세권을 설정할 수 있다.
전세금의 지급은 현실적으로 수수되어야하는 것은 아니고, 기존의 채권으로 전세금의 지급에 갈음할 수 있다.
전세권이 법정갱신된 경우전세권자는 갱신의 등기없이도 전세목적물을 취득한제3자에 대하여 전세권을 주장할 수 있다.
건물의 일부에 대하여 전세권이 설정되어 있는 경우 그전세권자는 건물전부에 대하여 후순위권리자 기타 채권자보다 전세금의 우선변제를 받을 권리가 있다.
장래전세권이 소멸하는 경우에 전세금반환채권이 발생하는 것을 조건으로 전세권과 분리하여 그조건부채권을 전세권 존속중에도 양도할 수 있다.
계약에 관한 설명 중 옳은 것은?
민법상쌍무계약은 모두유상계약이다.
사용대차는 쌍무계약의 일종이다.
교환계약에서 금전의 보충지급에 대한 약정이 있는경 우, 그에 대하여 매매의 규정을 준용할 수 없다.
유상계약과 무상계약을 구별하는 실익은 유상계약에한하여 위험부담의 문제가 발생하기 때문이다.
임대인이 임대목적물에 대한 소유권 등의 처분권한을갖 고 있어야 임대차계약이 유효하게 성립한다.
권한을 넘은 표현대리에 대한 설명 중 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
대리권이 소멸한 후에도 권한을 넘은 표현대리가 성립할 수 있다.
법정대리권을 기본대리권으로하는 표현대리가 성립할 수 있다.
부부일방의 행위가 일상가사에 속하지 않더라도 그 행 위에 특별수권이 주어졌다고 믿을 만한 정당한 이유가 있는 경우, 표현대리가 성립한다.
무권대리인에게 권한이 있다고 믿을 만한 정당한 이유가 있는가의 여부는 원칙적으로 대리행위당시를 기준으로 결정한다.
본인을 위한 것임을 현명하지 않은 경우에도 원칙적으로 표현대리는 성립한다.
원칙적으로 소급효가 인정되지 않는 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
계약의 해제
무권대리행위의 추인
착오에 의한 매매계약의 취소
무효임을 알고한 무효행위의 추인
행위무능력을 이유로한 매매계약의 취소
부동산학에 관한 설명 중 틀린 것은?
부동산학은 토지 및 그정착물에 관하여, 그것과 관련된직업적, 물적, 법적, 금융적 제측면을 연구하는 학문이다.
부동산학은 여러 분야의 학문과 연계되어 있다는 점에서 종합학문적성격을 지니고 있다.
부동산학은 복잡한 현대의 부동산문제를 해결하기 위하 여학제적접근을 취하는 전문적인 학문영역으로 등장하 였다.
부동산학은 토지와 건물을 대상으로하는 탐구라는 점에서 우주와 지구의 기본원리를 탐구하는 물리학이나 지구과학과 같은 순수과학이라고할 수 있다.
부동산학의 접근방법 중 의사결정접근방법은 인간은 합리적인존재이며, 자기이윤의 극대화를 목표로 행동한다는 기본가정에서 출발한다.
다음 중 지적법상지목에 해당하는 것은?
제방
저수지
유휴지
사찰용지
선하지
토지의 자연적ㆍ인문적특성과 관련된 설명 중 옳은 것은?
토지의 부증성은 토지사용이나판매를 둘러싼계약에있 어법적으로 대체가능성을 없게 만드는 원인이 되기도한다.
토지의 공공성은 토지시장에 대한 정부개입의 명분을 약화시킨다.
토지는 비생산성때문에 개별용도의 관점에서도 공급을 증가시킬 수 없다.
토지의 영속성은 부동산시장을 국지화시키는 역할을한다.
토지는 이용의 비가역성이 있으므로 토지이용과 관련된의사결정에는 장기적인관점에서의 배려가 필요하다.
소득이 10% 증가하자 어떤 부동산의 수요량이 8% 증가하였다. 이 사실을 통해볼 때, 이 부동산은 다음 중 어디에 속하 는가?(단, 다른요인은 불변임)
정상재
보완재
대체재
열등재
독립재
아파트에 대한 수요의 변화요인과 수요량의 변화요인이옳 게 묶인 것은?(순서대로, 수요의 변화요, 인수요량의 변화 요인)
단독주택 가격의 하락, 가구 수의 감소
택지공급의 증가, 이자율의 하락
가구 수의 증가, 아파트 가격의 하락
소득수준의 증가, 인구증가
아파트건축비의 하락, 재산세의 강화
우하향하는 수요곡선과 우상향하는 공급곡선을 갖는 아파트시장에서 수요가 증가하고 공급이 감소한다고할 때, 다음 중 옳은 것은?(단, 다른조건은 일정하다고 가정함)
균형가격은 하락하고 균형거래량도 감소한다.
균형가격은 하락하고 균형거래량은 증가한다.
균형가격은 상승하고 균형거래량은 감소한다.
균형가격은 상승하고 균형거래량도 증가한다.
균형가격은 상승하고 균형거래량은 그변화를알 수 없다.
거미집이론에 관한 설명 중 옳은 것은?
가격에 대한 수요의 탄력성이 공급의 탄력성보다클 경우균형에 충격이 가해지면 새로운균형으로 수렴한다.
가격에 대한 수요의 탄력성과 공급의 탄력성이 같을 경우균형에 충격이 가해지면 균형으로부터 이탈ㆍ발산한다.
균형의 이동을 비교정학적으로 설명하는 이론이다.
가격이 변해도 수요량은 일정 기간 후에 변한다고 가정한다.
가격이 변하면 공급량은 즉각변한다고 가정한다.
어떤 부동산에 대한 시장수요함수는 P = 100 - 4QD[여기서 P는 가격(단위 : 만원), QD는 수요량(단위 : m2)]이며, 이 시 장의 수요자는 모두 동일한 개별수요함수를 갖는다. 이 시장의 수요자 수가 2배로 된다면 새로운시장수요함수는?[단, 새로운시장수요량은 QM으로 표기하며 다른조건은 일정하다고 가정함. 또한이 부동산은 민간재(private goods)이며새 로운수요자들도 원래의 수요자들과 동일한 개별수요함수를 갖는다고 가정함]
P = 100 - 4QM
P = 100 - 2QM
P = 100 - 8QM
P = 200 - 4QM
P = 200 - 8QM
부동산시장의 특성에 관한 설명 중 틀린 것은?
국지화 혹은 지역화되는 경향이 있다.
재화의 특성에 따라 분화되는 경향이 있다.
상황이 변하여도 수요와 공급을 조절하는데 많은 시간이 소요되는 경우가 많다.
거래와 관련된정보가 공개되지 않거나 불완전한 경우가 많다.
대부분 강성효율적시장이며, 시장참여자들은초과이윤을 누릴 수 없다.
다음은 부동산과 관련된경제변수들이다. 유량(flow)변수와 저량(stock)변수가 옳게 묶인 것은?(순서대로 유량변수 : 저량변수)
ㄱ, ㅁ : ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅂ
ㄱ, ㄹ, ㅁ : ㄴ, ㄷ, ㅂ
ㄴ, ㅂ : ㄱ, ㄷ, ㄹ, ㅁ
ㄹ, ㅂ : ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㅁ
ㄱ, ㄷ, ㄹ, ㅁ : ㄴ, ㅂ
어떤 부동산에 대한 수요 및공급함수가 각각 , QD1=900-P, QS=2P 이다. 소득증가로 수요함수가 QD2=1200-P 로 변한다면 균형가격과 균형거래량은 어떻게 변하는가?[여기서 P는 가격(단위 : 만원), QD1과 QD2는 수요량(단위 : m2), QS는 공급량(단위 : m2), 다른조건은 일정하다고 가정함]
균형가격은 300만원에서 400만원으로 상승, 균형거래량은 600m2에서 800m2로 증가
균형가격은 900만원에서 1,200만원으로 상승, 균형거래 량은 600m2에서 800m2로 증가
균형가격은 400만원에서 300만원으로 하락, 균형거래량은 600m2에서 800m2로 증가
균형가격은 300만원에서 400만원으로 상승, 균형거래량은 900m<sup>2</sup>에서 1,200m<sup>2</sup>로 증가
균형가격은 900만원에서 1,000만원으로 상승, 균형거래 량은 900m<sup>2</sup>에서 600m<sup>2</sup>로 감소
주거분리와 주택의여과과정(filtering process) 이론에 관한 설명 중 틀린 것은?
주거분리란고소득층의 주거지역과 저소득층의 주거지역이 분리되는 현상을 말한다.
주거분리는 주택소비자가정(+)의 외부효과 편익은 추구하려하고, 부(-)의 외부효과 피해는 피하려는 동기에서 비롯된다.
저소득층주거지역에서 주택의 보수를 통한 가치상승분이 보수비용보다 크다면 상향여과가 발생할 수 있다.
고소득층주거지역과 인접한 저소득층주택은 할증료 (premium)가 붙어거래되며, 저소득층주거지역과 인접한 고소득층주택은 할인되어 거래될것이다.
고소득층주거지역으로 저소득층이 들어오게 되어 상향여과과정이 계속되면, 고소득층주거지역은 점차저소득 층주거지역으로 바뀔것이다.
버제스(E. W. Burgess)의 동심원이론에 관한 설명 중 틀린 것은?
20세기 초반, 미국시카고대학의 시카고학파를 중심으로 발전하였다.
도시의 공간구조를 도시생태학적관점에서 접근하였다.
도시의 공간구조형성을 침입, 경쟁, 천이 등의 과정으로 설명하였다.
튀넨(von Thünen)의 고립국이론은 버제스의 동심원이 론을 농업부문에 응용한 것이다.
이 이론에 따르면 천이지대(혹은 점이지대)는 중심업무지구와 저소득층주거지대의 사이에 위치한다.
다음에서 설명하는 지대이론은?
리카도(D. Ricardo)의 차액지대설
알론소(W. Alonso)의 입찰지대 이론
파레토(V. Pareto)의 경제지대 이론
마르크스(K. Marx)의 절대지대설
마셜(A. Marshall)의 준지대설
정부가 주택시장에 개입하는 이유에 관한 설명 중 틀린 것은?
주거복지의 측면에서 최소한의 질적수준을 갖춘주택이 부족하기 때문이다.
주택시장에는 시장실패의 요인이 있기때문이다.
개별주택의 불량화는 주변지역사회에 사회적비용을 초래하기 때문이다.
주택시장은 시장으로의 진입과 퇴거가 자유롭기때문이다.
지역별로 주택보급률에 편차가 있기때문이다.
공공재에 관한 설명 중 틀린 것은?
소비의 비경합성(非競合性)과 비배제성(非排除性)이라는 특성이 있다.
생산을 시장에 맡길 경우사회적 적정생산량보다 과다 하게 생산되는 경향이 있다.
생산을 시장에 맡길 경우무임승차의 문제가 발생한다.
소비에 있어서 규모의 경제가 있다.
산림, 명승지 등자연이 잘보존된토지는 공공재적성 격을 지닌다.
외부효과에 관한 설명 중 틀린 것은?
외부효과에는 외부경제와 외부불경제가 있다.
외부효과는 생산과정에서 발생하는 경우도 있고 소비과정에서 발생하는 경우도 있다.
생산과정에서 외부불경제를 발생시키는 재화의 공급을 시장에 맡길 경우, 그재화는 사회적인 최적생산량보다 과다하게 생산되는 경향이 있다.
외부효과는 어떤 경제주체의 경제활동의 의도적인결과가 시장을 통하여 다른경제주체의 후생에 영향을 주는 것을 말한다.
토지이용행위에서 발생하는 외부불경제는 토지이용규제의 명분이 된다.
분양가 상한제에 관한 설명 중 옳은 설명으로 묶인 것은?
ㄱ, ㄷ
ㄱ, ㄷ, ㄹ
ㄴ, ㄷ
ㄱ, ㄴ, ㄷ
ㄴ, ㄹ
임대료보조정책에 관한 설명 중 틀린 것은?
저소득층에게 정부가 임대료의 일부를 보조해 주는 것을 말한다.
저소득층의 실질소득을 증가시키는효과를 갖는다.
다른조건이 같을 경우임대주택의 수요를 증가시킨다.
다른조건이 같을 경우임대주택의 공급을 감소시킨다.
저소득층의 주택문제를 해결하기 위한 정부의 시장개입 정책 중 하나이다.
다음임대주택사업의 세후현금수지는 얼마인가?(단, 다른조 건은 고려하지 않음)
18,000,000원
27,000,000원
32,000,000원
45,000,000원
50,000,000원
상업용부동산의 투자성과 판단지표에 관한 설명 중 옳지 않은 것은?
부채감당률(DSCR)이 1.0보다 크다는 것은 순영업소득이 부채의 할부금을 상환하고도 잔여액이 있다는 의미이다.
순현가법(NPV)은 장래기대되는 세후소득의 현가합과 투자비용의 현가합을 서로 비교하여 투자의사를 결정한다.
내부수익률(IRR)은 수익성지수가 1.0이 되는 할인율이다.
자본환원율(capitalization rate)은 화폐의 시간 가치를고 려하지 않는다.
현가회수기간법(present value payback period method) 은 화폐의 시간 가치를 고려하지 않는다.
다음표와 같은 투자사업들이 있다. 이 사업들은 모두 사업기간이 1년이며, 금년에는 현금지출만발생하고 내년에는 현금유입만발생한다고 한다. 할인율이 5%라고할 때 다음 중 틀린 것은?
A와 C의 NPV(순현가)는 같다.
NPV가 가장 작은 사업은 D이다.
C의 PI(수익성지수)는 4이다.
PI가 큰순서는 C>B>A>D이다.
총투자비가 300만원일 경우, A만수행하는 투자안보다 B, C, D를 함께수행하는 투자안의 타당성이더 높다.
부동산투자회사법상부동산투자회사에 관한 설명 중 틀린 것은?
부동산투자회사의 설립자본금은 10억원이상으로 한다.
부동산개발사업에 투자·운영할목적으로 설립되는 부동산투자회사는 총자산의 전부를 부동산개발사업에 투자할 수 없다.
영업인가를 받은 날부터 6개월이 지난부동산투자회사의 자본금은 100억원이상이 되어야 한다.
부동산투자회사는 영업인가 전에는 현물출자를 받는 방식으로 신주를 발행할 수 없다.
부동산투자회사는 그자산을 부동산의 취득·관리·개량 및 처분, 부동산개발사업 등의 방법으로 투자·운용하여야한다.
포트폴리오이론에 관한 설명 중 틀린 것은?
주식, 회사채, 국채로 구성된포트폴리오에 부동산이 추가 편입되면 위험분산 혜택 등을 얻을 수 있다.
경기변동, 인플레이션, 이자율의 변화 등에 의해야기되는 시장위험은 피할 수 없는 위험으로 이를 비체계적 위험이라 한다.
투자자자신의 무차별곡선과 효율적프론티어(efficient frontier)의 접점에서 최적의 포트폴리오가 선택된다.
기대수익률의 분산 또는 표준편차는 투자안의 위험을 측정하는 전통적인방법이다.
투자를 분산하는 것은 위험을 줄이는 방법 중 하나이다.
서울에 거주하는 A가 다음과 같이 시중은행에서 주택을담 보로 대출을 받고자할 때 A가 받을 수 있는 최대대출가 능금액은?
100,000,000원
150,000,000원
200,000,000원
240,000,000원
300,000,000원
한국주택금융공사에서 고령자의 노후생활지원을 위해시행하고 있는 주택연금제도에 관한 설명 중 틀린 것은?
이용자격은 보증신청일현재만65세 이상 1세대 1주택소유자(1년 이상 거주)이며, 배우자가 있는 경우배우자도만65세이상이어야 한다.
주택연금지급방식은 종신지급방식과 종신혼합방식 등이 있다.
담보가 되는 대상은 주택법상단독주택, 다세대주택, 연립주택 및아파트(주상복합아파트 포함) 등이고, 실버주택, 오피스텔, 상가주택, 상가 등은 제외된다.
보증료는 주택가격의 2%를 최초대출실행시납부하는 초기보증료와 보증잔액의연 0.5%를 매월납부하는 연보증료가 있다.
종신지급방식에서 가입자가 사망할때까지지급된 주택 연금 대출원리금이 담보주택가격을초과하는 경우에는초과 지급된금액은 법정상속인이 상환해야 한다.
가상적인아파트투자사업에 대해미래의 경제환경조건에 따라 추정된수익률의 예상치가 아래와 같다고 가정할 때기대수익률은?(단, 다른조건은 동일함)
4.8%
6.8%
7.4%
8.2%
9.6%
부동산금융에 관한 설명 중 틀린 것은?
부동산금융은 부동산의 개발, 취득 등의 목적으로 화폐와 신용을 이전하기 위하여 사용되는 제도, 시장, 수단과 관계된영역을 말한다.
부동산금융은 부동산을 운용대상으로하여 자본을 조달하는 일련의 과정이라할 수 있다.
부동산금융에는 담보기능, 감가상각 및차입금이자에 대한 세금감면의 혜택 등이 있다.
부동산프로젝트금융에서는 대상부동산을 담보로 제공받 으며, 소구금융(recourse loan)이 일반적이다.
부동산거래의 활성화를 통해부동산 개발 및 건설활동을 촉진시키는 기능이 있다.
부동산금융의 자금조달 방법 중 하나인지분금융(equity financing)과 관련이 없는 것은?
공모(public offering)에 의한 증자
부동산신디케이트(syndicate)
주택저당담보부채권(MBB)
부동산투자회사법에 의한 부동산투자신탁(REITs)
간접투자자산운용업법에 의한 부동산간접투자펀드
금융기관이 부동산 대출 관련위험을 줄이는 방법으로 옳은 것은?
담보인정비율(LTV)을 높인다.
소득대비부채비율(DTI)을 높인다.
금리변동이 심할 때는 고정금리로 대출한다.
대출 실행시부채감당률(DSCR)이 1.0이하가 되는 투자 안을 선택한다.
금리 변동위험을 방어하기 위하여 이자율 스왑(Swap) 등의 방법으로 위험을 전가한다.
부동산마케팅전략에 관한 설명 중 틀린 것은?
시장점유마케팅전략은 소비자의 구매의사결정과정의 각단계에서 소비자와의 심리적인접점을 마련하고 전달하려는 메시지의 취지와 강약을 조절하는 전략이다.
표적시장선정전략은 세분화된수요자집단에서 경쟁상황과 자신의 능력을 고려하여 가장 자신 있는 수요자집 단을 찾아내는 것을 말한다.
차별화전략은 동일한 표적시장을 갖는 다양한 공급 경쟁자들사이에서 자신의 상품을 어디에 위치시킬것인가를 정하는 전략이다.
홍보(promotion) 전략은 매체를 통하여 수요자의 관심을 끌기 위한 전략이다.
시장세분화전략은 수요자집단을 인구경제학적특성에 따라서 세분하고, 그세분된시장을 대상으로 상품의판 매지향점을 분명히하는 전략이다.
부동산개발에 관한 옳은 설명으로 묶인 것은?
ㄱ, ㄷ
ㄱ, ㄴ, ㄷ
ㄱ, ㄴ, ㅁ
ㄴ, ㄹ
ㄷ, ㄹ, ㅁ
부동산개발사업자산유동화증권(이하, 부동산개발 PF ABS) 에 관한 설명 중 틀린 것은?
부동산개발 PF ABS는 부동산개발업체의 개발사업에서 발생하는 수익 등을 기초자산으로 발행되는 자산유동화증권이다.
금융기관이 부동산개발업체에게 대출을 실행하고이 대출채권을 유동화전문회사에 매각하여 자산유동화증권을 발행한다.
부동산개발 PF ABCP(자산담보부기업어음)의 도관체 (conduit)는 상법의 적용을 받지 않고, 자산유동화에 관한 법률의 적용을 받는 회사로서 특례를 받을 수 있다.
부동산개발 PF ABS는 부동산개발 PF ABCP에 비해장 기로 자금조달이 가능하다.
부동산개발업체는 부동산개발 PF ABS를 활용하여 개발사업에 필요한 자금을 조달할 수 있다.
개발권양도제(Transferable Development Rights)에 관한설 명 중 틀린 것은?
개발제한으로 인해규제되는 보전지역(이하규제지역)에 서 발생하는 토지소유자의 손실을 보전하기 위한 제도 이다.
초기의 개발권양도제는 도심지의 역사적 유물 등을 보전하기 위한 목적으로 실시되었다.
규제지역 토지소유자의 손실을 개발지역토지에 대한 소유권부여를 통해보전하는 제도이다.
공공이 부담해야하는 비용을 절감하면서 규제에 따른손실의 보전이 이루어진다는 점에 의의가 있다.
규제지역 토지소유자의 재산상의 손실을 시장을 통해서 해결하려는 제도이다.
다음용어에 대한 설명 중 틀린 것은?
조건부평가란부동산가격의 증감요인이 되는 새로운 상 황의 발생을 상정하여 그조건이 성취되는 경우를 전제로 부동산을 평가하는 것을 말한다.
소급평가란 과거 어느 시점을 가격시점으로하여 부동산 가격을 평가하는 것을 말한다.
일괄평가란두 개이상의 물건이 일체로 거래되거나 대상물건상호간 불가분의 관계에 있는 경우에 일괄하여 평가하는 것을 말한다.
법정평가란법규에서 정한대로 행하는 평가로서, 공공용지수용시 평가, 과세평가 등이 있다.
구분평가란일체로 이용하고 있는 물건의 일부만을 평가하는 경우를 말한다.
부동산가격이론에서 가치와 가격에 관한 설명 중 틀린 것은?
가치는 주관적ㆍ추상적인개념이고, 가격은 가치가 시장을 통하여 화폐단위로 구현된객관적ㆍ구체적인개념이다.
가치가 상승하면 가격도 상승하고, 가치가 하락하면가 격도 하락한다.
수요와 공급의 변동에 따라 단기적으로 가치와 가격은 일치하게 되고, 장기적으로 가격은 가치로부터괴리되는 현상을 나타낸다.
부동산가치는 평가목적에 따라 일정시점에서 여러 가지가 존재하나, 부동산가격은 지불된금액이므로 일정 시점에서 하나만존재한다.
부동산의 가치는 장래기대되는유ㆍ무형의 편익을 현재 가치로 환원한 값을 의미한다.
거래사례비교법에 관한 설명 중 틀린 것은?
시장성의 원리에 의한 것으로 실증적이며 설득력이 풍부 하다.
아파트 등매매가 빈번하게 이루어지는 부동산의 경우에 유용하다.
시점수정은 거래사례자료의 거래시점 가격을 현재시점의 가격으로 정상화하는 작업을 말한다.
사례자료는 가격시점이 가까울수록유용하다.
부동산시장이 불완전하거나투기적요인이 있는 경우에는 거래사례의 신뢰성이 문제가 된다.
부동산 가격공시 및감정평가에 관한 법률에 따라 표준주택에 대하여 매년공시해야하는 내용에 포함되지 않는 것은?
표준주택가격
표준주택의 건축허가일
표준주택의 용도
표준주택의 사용승인일
표준주택의 지번
다음자료를 이용하여 대상부동산의 비준가격을 구하면?
198,000,000원
207,900,000원
220,600,000원
231,200,000원
246,000,000원
부동산 가격공시 및감정평가에 관한 법률에 따라 정부는 부동산가격을 매년공시하고 있다. 다음 설명 중 옳은 것은?
일반적인토지거래의 지표가 되며, 국가ㆍ지방자치단체 등의 기관이 그업무와 관련하여 지가를 산정하는 경우에 적용되는 것은 시가표준액이다.
개별주택 및공동주택의 가격은 주택시장의 가격정보를 제공하고, 국가ㆍ지방자치단체 등의 기관이 과세 등의 업무와 관련하여 주택의 가격을 산정하는 경우에 그 기준으로 활용될 수 있다.
개별공시지가에 대하여 이의가 있는 자는 개별공시지가의 결정ㆍ공시일부터 30일이내에 서면으로 국토해양부장관에게 이의를 신청할 수 있다.
시장ㆍ군수 또는 구청장은 공동주택에 대하여 매년 공시기준일현재의 적정가격을 조사ㆍ산정하여 한국감정원공동주택가격심의위원회의 심의를 거쳐공시하고, 이를 관계행정기관 등에 제공하여야 한다.
국토해양부장관은 공시기준일이후에 분할ㆍ합병 등이 발생한 토지에 대하여는 대통령령이 정하는 날을 기준으로하여 개별공시지가를 결정ㆍ공시하여야 한다.
법률행위의 목적에 관한 설명으로 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
농지취득자격증명은 농지매매의 효력발생요건이다.
탈세를 목적으로하는 중간생략등기는 언제나무효이다.
계약성립 후채무이행이 불가능하게 되더라도, 계약이 무효로 되는 것은 아니다.
법률행위의 표시된 동기가 사회질서에 반하는 경우 그법률행위는 반사회적법률행위라고할 수 없다.
단순히 강제집행을 면하기 위해부동산에 허위의 근저당권설정등기를 경료하더라도, 이는 반사회적법률행위에 해당한다.
비진의표시에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면판 례에 의함)
비진의표시는 표시된내용대로 효력이 발생함이 원칙이다.
비진의표시에 관한 규정은 대리인이 대리권을 남용한경 우유추적용될 수 없다.
자의로 사직서를 제출하여한 중간퇴직의 의사표시는 비진의표시가 아니다.
비진의표시는 상대방이 이를 비진의표시 당시안 경우통정허위표시와 마찬가지로 무효이다.
은행대출한도를 넘은 甲을 위해 乙이 은행대출약정서에 주채무자로 서명날인한 경우, 은행이 이런사정을 알았더라도 乙은 원칙적으로 대출금반환채무를 진다.
약관(約款)에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
고객에게 부당하게 불리한 약관조항은 공정을 잃은 것으로 추정한다.
약관의 구속력의 근거는 그자체가 법규범이거나법규범 적성질을 가지기때문이다.
사업자가 상당한 이유 없이 자신이 부담하여야 할위험을 고객에게 이전하는 내용의 약관조항은 무효이다.
설명의무가 있는 약관내용이 설명되었다는 점은 그 약관내용을 계약의 내용으로 주장하는 자가 증명하여야한다.
골프장운영회사가 불특정다수의 회원에게 적용하기 위 하여 만든골프클럽운영회칙 중 당사자의 권리ㆍ의무에 관한 규정은 약관의 성질을 갖는다.
사기에 의한 의사표시에 관한 설명으로 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
표의자가제3자의 사기로 의사표시를한 경우, 상대방이 그사실을 과실 없이 알지 못한 때에도 그의사표시를 취소할 수 있다.
사기에 의한 의사표시의 상대방의 포괄승계인은 사기를 이유로한 법률행위의 취소로써대항할 수 없는 선의의제3자에 포함된다.
제3자의 기망행위로 신원보증서면에 서명한다는 착각에 빠져연대보증서면에 서명한 경우, 사기를 이유로 의사표시를 취소할 수 있다.
교환계약의 당사자일방이 상대방에게 그가 소유하는목 적물의 시가를 허위로 고지한 경우, 원칙적으로 사기를 이유로 취소할 수 있다.
甲의 대리인 乙의 사기로 乙에게 매수의사를 표시한 丙 은 甲이 그사실을 알지 못한 경우에도 사기를 이유로 법률행위를 취소할 수 있다.
2007년 甲은 丙의 토지를 매수한뒤 친구 乙과의 사이에 명의신탁약정을 맺었고, 丙은 甲의 부탁에 따라 직접 乙에게 소유권이전등기를하였다. 다음 중 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
丙의 甲에 대한 이전등기의무는 소멸하였다.
丙은 乙에게 이전등기의 말소를 청구할 수 있다.
대내적으로는 甲이 토지의 소유자이나대외적으로는 乙 이 소유자이다.
丙이 명의신탁사실을 알지 못한 경우 甲과 丙의 매매계 약은 무효이다.
甲은 명의신탁약정의 해지를 이유로 乙에게 진정명의회 복을 위한 이전등기를 청구할 수 있다.
甲 소유부동산에 대한 점유자 乙의 시효취득에 관한 설명 으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
乙의 점유취득시효가 완성되더라도, 乙은 등기를하여야 소유권을 취득한다.
등기부취득시효가 완성되기 위해서는 乙이 과실 없이 점 유를 개시하여야 한다.
乙이 등기부취득시효의 완성으로 시효취득한 후에 그부 동산에 관한 乙 명의의 등기가 불법말소된 경우 乙은 소유권을 상실한다.
점유취득시효 완성 후 아직 乙 명의로 소유권이전등기가 경료되지 아니한 경우, 甲은 乙에 대하여 점유로 인한 부당이득반환청구를할 수 없다.
점유취득시효 완성 후일시적으로 丙에게 소유권이전등 기가 되었다가 甲이 다시소유권을 회복한 경우, 乙은 甲에게 시효완성을 주장할 수 있다.
무효와 취소에 관한 설명으로 옳은 것은?(다툼이 있으면판 례에 의함)
계약이 불성립하였다면, 무효행위의 전환이나무효행위의 추인규정이 적용되지 않는다.
甲과 乙이 무효인가등기를 유효한 등기로 전용하기로 약정하였다면이가등기는 소급하여 유효한 등기로 전환 된다.
甲이 乙의 강박에 의해 乙에게 부동산을 매도하고 乙이 丙에게 전매했다면, 甲은 丙에게 의사표시를 취소할 수 있다.
甲과 乙 사이의 매매계약이 적법하게 취소되면 계약은 장래에 향하여 소멸하므로 甲과 乙은 이행된 것을 반환 할필요가 없다.
甲이 행위능력자 乙과 체결한 계약을 행위무능력을 이유로 적법하게 취소한 경우, 乙은 자신이 받은 이익이 현존하는 한도에서만상환할책임이 있다.
甲 소유의 토지 위에 乙이 무단으로 건물을 축조하였다. 다 음 중 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
乙이 건물에 거주하는 경우 甲은 乙을 상대로 퇴거를청 구할 수 없다.
丙이 그토지의 소유권을 이전받은 경우 甲은 乙을 상대로 건물의 철거를 청구할 수 있다.
乙이 丁에게 건물을 매도한 후매매대금을 전부지급받고 인도하였으나건물이 아직미등기인 경우, 甲은 丁을 상대로 건물의 철거를 청구할 수 없다.
만약 乙이 지상권을 취득한 뒤건물을 축조하였는데, 乙 의 허락 없이 戊가 건물을 점유한다면, 甲은 戊를 상대로 건물의 인도를 청구할 수 있다.
만약 乙이 甲으로부터토지를 임차한 후임차권등기 없이 건물을 축조하였고, 丙이 토지소유권을 취득하였다면, 미등기건물의 소유자 乙은 丙에게 임차권을 주장할 수 있다.
유치권자에게 인정되지 않는 권리는?
경매권
비용상환청구권
간이변제충당권
유치권에 기한 반환청구권
유치물의 보존에 필요한 경우 그사용권
등기의 추정력과 점유의 추정력에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
점유자는 평온ㆍ공연하게 점유하는 것으로 추정한다.
건물소유권보존등기의 명의인이 건물을 신축하지 않은 것으로 밝혀진 경우등기의 추정력은 깨어진다.
점유자의 권리추정규정은 특별한 사정이 없는한 등기에 표상되어 있는 부동산물권에 대하여는 적용되지 않는다.
소유권이전등기가 경료되어 있는 경우 그등기는 前 등기명의인에 대하여 추정력이 인정되나제3자에 대해서는 그러하지 아니하다.
부동산등기명의인이 매도인인 경우 그를 소유자로 믿고 그부동산을 매수하여 점유하는 자는 특별한 사정이 없는한 과실 없는 점유자에 해당한다.
甲은 자신의 토지를 담보로 은행대출을 받기 위해 乙에게 대리권을 수여하고, 위임장ㆍ인감 및저당권설정에 필요한 서류일체를 교부하였다. 그러나 乙은 이를 악용하여 甲의 대리인으로서 그토지를 丙에게 매도하였다. 다음 중 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
乙에게는 기본대리권이 인정된다.
표현대리가 성립하지 않더라도, 丙은 甲에게 소유권이전등기를 청구할 수 있다.
매매계약이 토지거래허가제를 위반하여 확정적으로 무효 이면 표현대리법리가 적용될여지가 없다.
丙이 매수 당시 乙에게 대리권이 있다고 믿은 데정당한 이유가 있었다면, 매매계약 성립 후에 대리권없음을 알았더라도 월권대리는 성립한다.
만약 乙이 자기앞으로 소유권이전등기를 마친 후자신을 매도인으로하여 丙에게 토지를 매도하였다면, 丙은 甲에게 표현대리의 성립을 주장할 수 없다.
자주점유와 타주점유에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
자주점유는 무주물선점에 의한 소유권취득의 요건이아 니다.
권원의 성질상자주점유인지타주점유인지 불분명한 점 유는 자주점유로 추정된다.
피상속인의 점유가 소유의 의사가 없는 경우 그상속으로 인한 점유도 타주점유이다.
물건을 매수하여 점유하고 있으나매매가 무효인 것을 모르는 매수인은 자주점유자이다.
타주점유자가 새로운권원에 기하여 소유의 의사를 가지고 점유를 시작했으면 그때부터자주점유자가 된다.
환매와 교환계약에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
환매기간을 정한 경우에는 다시 이를 연장하지 못한다.
교환계약은 유상계약이므로 이에는 매매의 규정이 준용 된다.
매매계약과 동시에하지 않은 환매계약은 환매로서의효 력이 없다.
부동산소유권의 이전대가로 주식을 양도받는 약정은 교환계약이다.
부동산에 관한 환매는 환매권특약의 등기가 없어도제3 자에 대해효력이 있다.
甲, 乙, 丙이 토지를 공유하고 있는데, 丙의 지분은 3분의 2 이다. 다음 중 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
丙이 상속인 없이 사망한 경우 그지분은 국유가 된다.
丙이 甲과 乙의 동의 없이 단독명의로 등기를한 경우 甲은이 등기의 전부의 말소를 청구할 수 있다.
丙이 甲과 乙의 동의 없이 단독으로 丁에게 토지의 특정일부를 임대한 경우 乙은 점유하는 丁을 상대로 점유의 배제를 청구할 수 있다.
丙이 甲과 乙의 동의 없이 단독으로 토지전부를 丁에게 임대한 경우 甲은 丁을 상대로 자신의 지분에 상응하는 임료상당액을 부당이득으로 반환청구할 수 있다.
丁이 토지에 건물을 축조하여 그토지에 관해취득시효를 완성한 후 乙이 戊에게 공유지분을 매도하고 이전등 기한 경우, 戊는 丁을 상대로 지상건물의 철거를 청구할 수 없다.
근저당권의 피담보채권이 확정되는 시기가 아닌 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
근저당채무자가 파산선고를 받은 때
기본계약상결산기가 도래한 때
근저당권자가 경매신청을한 때
설정계약상근저당권의 존속기간이 만료한 때
근저당권자보다 후순위의 전세권자가 경매신청을한 때
집합건물의 소유 및관리에 관한 법률에 관한 설명으로틀 린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
구분소유자는 규약으로 달리 정한 때에도 대지사용권을 전유부분과 분리하여 처분할 수 없다.
관리단은 구분소유관계가 성립하는 건물(일부공용부분은 없음)이 있는 경우에 특별한 조직행위가 없어도 당연히 성립하는 단체이다.
구조상 및이용상의 독립성을 갖추고 있더라도 소유자가 구분건물로 등기하지 않고 1동의 건물을 객체로 등기를한 때에는 구분소유권이 성립하지 않는다.
집합건물의 어느 부분이 구분소유자의 전원 또는 일부의 공용에 제공되는지여부는 특별한 사정이 없는한 건물의 구조에 따른객관적인용도에 의하여 결정되어야한다.
재건축결의에 따라 설립된 ‘재건축조합’은 법인등기 전 에는 비법인사단에 해당하므로 정관 기타규약에 달리정함이 없는한 그구성원의 의사의 합의는 총회의 결의에 의하여야 한다.
저당권에 관한 설명으로 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
건물의 저당권자는 저당권의 침해를 이유로 자신에게건 물을 반환할 것을 청구할 수 있다.
저당권이 실행되는 경우저당권자에 우선하는 전세권자가 배당요구를 하더라도 전세권은 매각으로 소멸하지않 는다.
전세권 위에 저당권이 설정된 경우전세권의 존속기간이 만료하면, 저당권자는 전세권자체에 대해저당권을행 사할 수 있다.
물상보증인이 저당부동산을제3자에게 양도하고, 그 제3 취득자가 저당권의 피담보채무의 이행을 인수한 경우, 저당권이 실행되면 물상보증인이 채무자에 대한 구상권을 취득한다.
甲의 토지에 乙이 저당권을 취득한 후 丙이 토지 위에 축조한 건물의 소유권을 甲이 취득한 경우, 乙은 토지와 건물에 대해일괄경매를 청구하여 그매각대금전부로부터우선변제를 받을 수 있다.
조건과 기한에 관한 설명으로 옳은 것은?(다툼이 있으면판 례에 의함)
동산의 소유권유보부매매에서 소유권유보의 특약을한 경우 그특약은 해제조건부이다.
기한은 채무자의 이익을 위한 것으로 간주되나, 채무자는 기한의 이익을 포기할 수 있다.
조건부권리는 조건의 성취여부가 미정인 동안에도 일반규정에 의해담보로할 수 있다.
조건부법률행위에 있어조건의 내용자체가 불법이어서 무효일 경우조건만을 분리하여 무효로할 수 있다.
조건의 성취로 불이익을 받을 자가 신의성실에 반하여 조건의 성취를 방해한 때에는 그조건은 성취되지 않은 것으로 본다.
계약의 성립에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면판 례에 의함)
승낙자가 청약에 대해조건을 붙여승낙한 때는 청약을 거절하고 새로 청약한 것으로 본다.
승낙자가 청약과 승낙이 불합치했음에도 합치하는 것으로 오신한 경우계약은 성립하지 않는다.
청약은 계약의 내용을 결정할 수 있을 정도의 사항을 포함시키는 구체적ㆍ확정적의사표시여야 한다.
매매계약 체결 당시목적물과 대금이 구체적으로 확정되지 않았다면, 사후에 구체적으로 확정될 수 있는 방법과 기준이 정해져있더라도 계약의 성립을 인정할 수 없다.
교차청약에 있어 양청약의 의사표시가 동시에 도달하지 않은 경우 늦게 도달하는 청약이 도달한 때계약이 성립 한다.
혼동으로 인해 밑줄 친권리가 확정적으로 소멸하는 경우는?(다툼이 있으면 판례에 의함)
지상권자가 지상권이 설정된토지의 소유권을 단독상속한 경우
저당권의 목적물을 저당권자가 매수하였으나 그매매계 약이 원인무효인 경우
저당권이 설정된부동산에 가압류등기가된 후 그 저당권자가 부동산의 소유권을 취득한 경우
甲의 지상권에 대해 乙이 1번저당권, 丙이 2번저당권을 취득한 후 乙이 그지상권을 취득한 경우
주택임차인이 대항력 및우선변제권이 있는 임차권을취 득한 다음에 그주택에제3자의 저당권이 설정된 후 임차인이 이를 매수하여 소유권을 취득한 경우
우리민법상계약체결상의 과실책임에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
우리민법은 원시적 불능의 경우에 대한 계약체결상의 과실책임을 규정하고 있다.
계약체결상의 과실을 이유로한 신뢰이익의 손해배상은 계약이 유효함으로 인하여 생길이익액을 넘지못한다.
계약체결상의 과실책임은 원시적 불능을 알지못한데 대한 상대방의 선의를 요하나무과실까지요하지는 않는다.
부동산매매에 있어서 실제면적이 계약면적에 미달하는 경우 그미달부분이 원시적 불능임을 이유로 계약체결상의 과실책임을 물을 수 없다.
건축공사의 대가로서 임야사용권을 부여하기로 약정하였 으나 그임야사용권이 원시적이행불능이라면, 계약체결 상의 과실을 이유로 손해배상책임이 인정된다.
집합건물의 소유 및관리에 관한 법률상관리인의 권한 또는 의무가 아닌 것은?
공용부분의 변경을 위한 행위
전유부분 및공용부분의 보존을 위한 행위
관리단의 사업시행에 관련하여 관리단을 대표하여 행하는 재판상 행위
관리단의 사무집행을 위한 분담금액을 각구분소유자에게 청구하는 행위
매년 1회일정한 시기에 구분소유자에 대하여 그사무를 보고하는 행위
甲 소유의 물건을 점유할 권리 없이 점유하여 비용을 지출한 현재의 점유자 乙에 대해 甲이 소유권에 기하여 반환을 청구하였다. 단, 乙은 그물건으로부터과실을 취득한 것은 없다. 다음 중 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
乙이 악의의 점유자인경우에도 지출한 필요비의 상환을 청구할 수 있다.
乙이 그물건을 사용하면서 손상된부품을 교체하는 데비용을 지출하였다면, 이는 필요비에 해당한다.
乙이 책임 있는 사유로 그물건을 훼손한 경우, 乙이 선 의의 자주점유자라면 이익이 현존하는 한도에서 배상하 여야 한다.
乙이 유익비를 지출한 경우 가액의 증가가 현존한 때에 한하여 乙의 선택에 따라 지출금액이나증가액의 상환을 청구할 수 있다.
만약 乙의 점유가 불법행위로 인하여 개시되었다면, 乙 이 지출한 유익비의 상환청구권을 기초로하는 乙의 유치권의 주장은 배척된다.
乙은 甲 소유주택을 2006년 8월 5일보증금 8천만원, 기 간은 같은해 9월 5일부터 1년 6개월로하여 甲과 임대차계 약을 체결하였다. 乙은 같은해 9월 5일보증금을 지급하고 가족과 함께이사하면서 자신의 주민등록은 사업상그대로둔 채 가족만전입신고를하고 확정일자를 받았다. 그 후 2008년 10월 10일 甲은 丙에게 그주택을 매도하고 이전등 기해주었다. 乙은 2008년 10월 26일 현재 그주택에 거주하고 있는데, 현재까지계약갱신에 관한 당사자들의 아무런조치가 없었다. 다음 중 틀린설명은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
乙의 임차권은 대항력을 가진다.
乙은 2006년 9월 6일 0시부터우선변제권을 갖는다.
乙은 2008년 10월 26일 현재 丙에게 보증금반환을 청구할 수 있다.
乙이 주택의 양도사실을안 즉시이의를 제기한 경우 甲 의 임차보증금반환채무는 소멸하지 않는다.
임대차가 종료한 경우에도 乙이 임차보증금을 반환받을 때까지는 임대차관계는 존속한다.
선의취득에 관한 설명으로 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
우리민법상선의취득제도는 부동산에 대해서도 인정된다.
양수인이 선의인경우에는 과실이 있더라도 선의취득할 수 있다.
무효인매매계약에 의해 동산의 점유를 취득한 자는 선의취득을하지 못한다.
점유개정에 의해이중으로 양도담보권을 설정한 경우나 중에 담보권을 설정 받은 채권자는 현실인도를 받기 전이라도 양도담보권을 취득할 수 있다.
양수인이 유실물을 공개시장에서 매수한 때에는 그가 선의인한, 과실여부와 관계없이, 유실자는 양수인이 지급한 대가를 변상하고 그물건의 반환을 청구할 수 있다.
동시이행의 항변권에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이있 으면 판례에 의함)
쌍방의 채무가 별개의 계약에 기한 것이더라도 특약에 의해 동시이행의 항변권이 발생할 수 있다.
동시이행관계에 있는 어느 일방의 채권이 양도되더라도 그 동일성이 인정되는한 동시이행관계는 존속한다.
동시이행의 항변권이 인정되려면 공평의 관념과 신의칙에 입각하여 양당사자의 채무가 서로 대가적의미로 관련되어 있을 것을 요한다.
가압류등기가 있는 부동산매매계약에서 특약이 없는한 매도인의 소유권이전등기의무ㆍ가압류등기말소의무와 매수인의 대금지급의무간에는 동시이행관계에 있다.
경매가 무효가 되어 근저당권자가 근저당채무자를 대위하여 매수인(경락인)에게 소유권이전등기말소를 청구하는 경우, 그등기말소의무와 근저당권자의 배당금반환의무는 동시이행관계에 있다.
다음 중 단독행위가 아닌 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
법정해제
의사표시의 취소
수권행위의 철회
매매의 일방예약
임차권양도의 동의
계약해제에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
토지매매계약이 해제되면, 매수인은 특별한 사정이 없는한 인도받은 토지를 반환하여야 한다.
매도인의 책임있는 사유로 매도인의 채무의 이행이 불가 능하게 되면, 매수인은 이행의 최고없이 계약을 해제할 수 있다.
법정해제권의 발생요건인채무불이행에는 특별한 사정이 없는한 부수적채무의 불이행이 포함되지 않는다.
꽃가게 주인의 과실로, 결혼식 시작 전에 배달해주기로한 화환이 결혼식이 끝날때까지배달되지 못했다면, 특 약이 없는한 그매매계약은 자동으로 해제된다.
부동산매매계약의 해제 후해제를 원인으로하는 소유권이전등기의 말소등기가 있기 전에 해제사실을 모르는제 3자가 저당권을 취득한 경우해제는 그 제3자에 대해서 효력이 없다.
계약금에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
계약금은 언제나증약금으로서의 성질이 있다.
매매계약의 성립 후에 교부된계약금도 계약금으로서의 효력이 있다.
매매계약의 일부이행에 착수한 매수인은 매도인의 이행 착수전에는 임의로 계약금을 포기하고 계약을 해제할 수 있다.
매매계약금을 위약금으로하는 특약이 없는한, 채무불이행을 이유로 계약이 해제되더라도 실제손해만을 배상 받을 수 있다.
매수인이 약정한 계약금을 지급하지 않은 경우, 그약정이 없었더라면 매매계약을 체결하지 않았을 것이라는사 정이 없는한, 매도인은 매매계약을 임의로 해제할 수 없다.
지상권에 관한 설명으로 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
지료가 등기되지 않은 약정지상권이 타인에게 매도되어 이전등기된 경우지료증액청구권이 발생하지 않는다.
건물이외의 공작물의 소유를 목적으로 존속기간을 5년으로하여 지상권이 설정된 경우지상권의 존속기간은 15년이다.
법정지상권이 있는 건물의 소유권이전등기청구권을 가진 자는 건물소유권을 취득하기 전에 법정지상권만을 양수할 수 없다.
지상권자의 지료지급연체가 토지소유권의 양도 전후에 이루어진 경우토지양수인에 대한 연체기간이 2년이 되어야만양수인이 지상권소멸청구를할 수 있는 것은아 니다.
甲과 乙이 구분소유적으로 공유하는 토지 중 甲이 배타적으로 사용하는 특정부분 위에 乙이 건물을 신축한뒤, 대지의 분할등기가 이루어져 건물의 대지부분이 甲의 단독소유가된 경우관습상법정지상권이 성립한다.
가등기담보등에 관한 법률에 관한 설명으로 틀린 것은?(다 툼이 있으면 판례에 의함)
공사대금채권을 담보하기 위한가등기에는이 법이 적용 되지 않는다.
등기나등록할 수 없는 주식이나 동산은가등기담보권의 목적물이될 수 없다.
대물변제예약당시의 담보물 가액이 차용액 및 이에붙 인이자의 합산액에 미치지못하는 경우에는이 법이 적용되지 않는다.
청산금의 평가액을 통지한 후에라도 채권자는 청산금의 평가액자체가 불합리하게 산정되었음을 증명하여 액수를 다툴 수 있다.
채권자가 담보권을 실행하여 담보목적물의 소유권을 취득하기 위해서는 청산금의 평가액을 채무자, 담보가등기 목적부동산의 물상보증인, 담보가등기 후소유권을취 득한제3자에게 통지하여야 한다.
매매의 효력에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면판 례에 의함)
매도인의 소유에 속하지 않는 부동산의 매매도 유효하다.
계약 당시매수인이 목적물에 하자가 있음을안 경우 매도인은 하자담보책임을 지지않는다.
수량을 지정한 매매에서 계약 당시매매목적물의 수량부 족을 안매수인은 대금감액을 청구할 수 있다.
매매목적물이 인도되지 않았더라도 매수인이 대금을완 제한 경우, 그이후의 목적물의 과실은 특약이 없는한 매수인에게 귀속된다.
매수인이 매매목적인권리의 전부가제3자에 속한 사실을 알고 있었더라도 매도인이 이를 취득하여 이전할 수 없는 때에는 매매계약을 해제할 수 있다.
물권이 아닌 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
온천권
광업권
어업권
구분지상권
분묘기지권
착오로 인한 의사표시에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
표의자의 중대한 과실은 법률행위의 효력을 부인하는 자가 증명하여야 한다.
동기의 착오가 상대방에 의해유발된 경우 동기가 표시 되지 않았다고하여 중요부분의 착오가될 수 없는 것은 아니다.
가압류등기가 없다고 믿고 보증하였더라도 그 가압류가 원인무효인것으로 밝혀진 경우, 착오를 이유로 의사표 시를 취소할 수 없다.
매수인의 중도금미지급을 이유로 매도인이 계약을 적법 하게 해제한 후라도 매수인은 착오를 이유로 그 계약 전 체를 취소할 수 있다.
매매계약당사자 모두매매목적물인 X토지의 지번에착 오를 일으켜계약서에 목적물을 Y토지로 표시한 경우, 착오를 이유로 의사표시를 취소할 수 없다.
점유보호청구권에 관한 옳은 설명으로 묶인 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
ㄱ, ㄴ
ㄱ, ㄷ
ㄴ, ㄷ
ㄱ, ㄴ, ㄹ
ㄴ, ㄷ, ㄹ
민법상임대차에서 임대인과 임차인의 의무에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
임차인이 목적물을 반환하는 때에는 이를 원상회복하여야 할의무가 있다.
수인이 공동으로 물건을 임차한 때에는 연대하여 차임을 지급할의무를 부담한다.
일시사용을 위한 임대차에 해당하는 숙박계약의 경우 임대인은 임차인의 안전을 배려할의무가 있다.
임차물에 대하여 권리를 주장하는 자가 있는 경우 임차인은이 사실을 모르는 임대인에게 지체 없이 통지하여야 한다.
임대인이 목적물을 임차인에게 인도한 후에는 특별한사 정이 없는한 계약존속 중 그 사용ㆍ수익에 필요한 상태를 유지하게 할의무까지부담하는 것은 아니다.
무권대리인 乙이 甲의 대리인이라 칭하며 甲 소유의 토지를 丙에게 매도하고 이전등기해주었다. 표현대리를 고려하지 않는 경우 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
甲이 乙의 대리행위를 추인하기 위해서는 丙의 동의가 필요하다.
丙이 丁에게 토지를 전매하고 이전등기한 경우 甲은 乙 의 대리행위를 丁에 대하여 추인할 수 있다.
甲이 추인을 거절한 경우 乙이 행위무능력자이더라도 丙 은 乙에 대하여 계약의 이행을 청구할 수 있다.
甲이 丙에게 추인거절의 의사를 적극적으로 표시한 경우 에도 丙은 甲에 대해 추인여부의 확답의 최고권을 가진다.
丙은 매매계약 당시 乙에게 대리권없음을안 경우 甲의 추인이 있을 때까지 乙에 대하여 계약을 철회할 수 있다.
임차인(전차인 포함)의 부속물매수청구권에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
부속물매수청구권을 행사하려면 임대차가 종료하여야한다.
일시사용을 위한 임대차에서는 부속물매수청구권이 인정 되지 않는다.
부속물매수청구권에 관한 규정은 강행규정이므로 이에 위반하는 약정으로 임차인이나전차인에게 불리한 것은 그효력이 없다.
적법하게 전대된경우에는 전차인도 부속물매수청구권을 행사할 수 있다.
건물의 사용에 객관적편익을 가져오는 것이 아니더라도 임차인의 특수목적에 사용하기 위해부속된 것은 부속물매수청구권의 대상이 된다.
상가건물임대차보호법상임차인의 계약갱신요구에 대하여 임대인이 거절할 수 있는 사유가 아닌 것은?
임차인이 임차한 건물의 일부를경과실로 파손한 경우
임차인이 임대인의 동의 없이 목적건물의 일부를 전대한 경우
임차인이 3기의 차임액에 달하도록차임을 연체한 사실이 있는 경우
임차한 건물의 일부가 멸실되어 임대차의 목적을 달성하지 못할 경우
임대인이 목적건물의 대부분을 철거하기 위해 목적건 물의 점유회복이 필요한 경우
대리에 관한 설명으로 틀린 것은?
등기신청에는 쌍방대리가 허용된다.
의사능력 없는 대리인의 대리행위는 무효이다.
수권행위의 철회는 임의대리권과 법정대리권의 공통된소멸원인이다.
복대리인은 본인이나제3자에 대하여 대리인과 동일한 권리의무가 있다.
행위능력자인대리인이 금치산선고를 받으면, 그가 선임한 복대리인의 대리권도 소멸한다.
부동산은 다른재화와 구별되는 독특한 특성들이 있으며, 이 러한 특성들로 인해일반시장과 구분된다. 이에 관한 설명으로 틀린 것은?
부동산은 부동성으로 인해부동산시장이 지역적시장으로 되므로 중앙정부나지방자치단체의 상이한 규제와 통제를 받는다.
부동성은 소모를 전제로하는 재생산이론이나사고방식을 적용할 수 없게 한다.
부동산은 지리적위치의 고정으로 주변에서 일어나는 환경조건의 변화가 부동산의 가격에 영향을 주는 외부효과를 발생시킬 수 있다.
부증성으로 인해공간수요의 입지경쟁이 발생하기도 하 고, 이는 지가상승의 문제를 발생시키기도 한다.
개별성으로 인해 특정부동산에 대한 시장정보의 수집이 어렵고 거래비용이 높아질 수 있다.
부동산정책에 관한 설명으로 틀린 것은?
정부의 시장개입은 사회적후생손실을 낳을 수 있다.
토지은행제도는 정부 등이 사전에 토지를 비축하여 토지시장의 안정과 공공사업 등을 원활하게 추진하기 위한공 적개입수단이다.
주택에 대한 금융지원정책은 정부의 직접적시장개입수단 이다.
부동산정보의 비대칭성, 외부효과 등의 존재는 정부의 시장개입근거가 된다.
정부의 시장개입에는 공공임대주택을 직접 생산ㆍ공급하 거나주택의 거래나배분을 통제하는 방법 등이 있다.
부동산 및부동산시장의 특성에 관한 설명으로 틀린 것은? (다만, 다른조건은 동일함)
부동산은 개별성의 특성에 의해표준화가 어려워일반재 화에 비해대체가능성이 낮다.
부동산의 개별성이라는 특성에도 불구하고 부동산시장은 자원배분기능을 수행한다.
일반적으로 부동산의 공급곡선기울기는 단기보다 장기에 더완만하다.
아파트의 가격이 상승하는 경우대체재인오피스텔의가 격은 하락한다.
부동산시장의 주요한 기능 중 하나는 경제주체의 지대지 불능력에 따라 토지이용의 유형을 결정하는 것이다.
( )에 들어갈 내용으로 옳은 것은?
A - 나지, B - 필지, C - 후보지, D - 이행지
A - 나지, B - 택지, C - 이행지, D - 후보지
A - 나지, B - 택지, C - 후보지, D - 이행지
A - 획지, B - 나지, C - 후보지, D - 이행지
A - 필지, B - 획지, C - 이행지, D - 후보지
토지정책에 관한 설명으로 틀린 것은?
용도지역지구제는 토지이용계획에서 토지의 기능을 계획에 부합되는 방향으로 유도하기 위하여 마련한 법적ㆍ행 정적장치라할 수 있다.
토지거래허가구역은 토지의 투기적인거래가 성행하거나지가가 급격히 상승하는 지역과 그러한 우려가 있는 지역을 대상으로 한다.
토지적성평가제도는 토지에 대한 개발과 보전의 경합이 발생했을 때 이를 합리적으로 조정하는 수단이다.
개발제한구역의 지정은 개발가능토지의 감소로 인해 주변지역의 지가와 주택가격의 상승을 유발시킬우려가 있다.
제2종지구단위계획구역은 토지이용을 합리화ㆍ구체화 하 고, 도시 또는농ㆍ산ㆍ어촌의 기능을 증진하며, 미관을 개선하고 양호한 환경을 확보하기 위하여 수립하는 계획 이다.
부동산개발단계 중 마케팅에 관한 설명으로 틀린 것은?
부동산개발의 성공여부는 개발사업의 시장성에 달려있다고 볼 수 있다.
일반적으로 개발될공간의 임대활동은 개발사업초기단계에서부터이루어지는 것이 바람직하다.
부동산의 종류와 관계없이 마케팅활동의 유형은 동일하다.
부동산시장의 침체시주거용부동산은 임차인을 확보하기가 쉽지않으므로 철저한 마케팅계획이 요구된다.
부동산의 개별성으로 인하여 분양광고의 내용도 개별성을 갖는 것이 일반적이다.
주택의 분류중에서 공동주택의 유형으로 틀린 것은?
아파트
연립주택
다세대주택
다중주택
기숙사
우리나라의 주택금융제도에 관한 설명으로 틀린 것은?
주택금융제도의 목적은 국민주거복지 및생활안정, 주택 경기 및주택가격조절기능 등을들 수 있다.
금융기관은 수취한 예금등으로 주택담보대출을 제공하는데, 이를 1차주택저당대출시장이라 한다.
2차주택저당대출시장은 특별목적회사(SPC)를 통해 투자자로부터자금을 조달하여 주택자금대출기관에 공급해 주는 시장을 말한다.
주택금융신용보증기금의 용도는 신용보증채무의 이행, 차입금의 원리금 상환, 기금의 조성ㆍ운용 및관리를 위한 경비, 기금의 육성을 위한 연구ㆍ개발 등에 사용된다.
저당채권유동화는 금융기관의 유동성을 감소시킨다.
임대주택정책에 관한 설명으로 틀린 것은?(다만, 다른조건은 동일함)
장기공공임대주택은 공공부문이 시장임대료보다 낮은 수 준의 임대주택을 공급하는 것이다.
임대료규제는 임대료에 대한 이중가격을 형성시킬우려가 있다.
규제임대료가 시장균형임대료보다 낮을 경우임대부동산의 질적인저하를 초래할 수 있다.
임대료보조정책은 임차인의 임대료부담을 줄여줄 수 있다.
임대료상한제의 실시는 임대주택에 대한초과공급을 발생시킨다.
부동산관리에 관한 설명으로 틀린 것은?
부동산관리는 부동산소유자의 목적에 따라 대상부동산을 관리상 운영ㆍ유지하는 것이다.
건물과 부지의 부적응을 개선시키는 활동은 경제적관리에 해당한다.
위탁관리방식의 장점은 전문업자를 이용함으로써합리적 이고 편리하며, 전문화된관리와 서비스를 받을 수있다는 것이다.
부동산관리자는 소유주를 대신하여 부동산의 임대차관 리, 임대료의 수납, 유지관리업무 등을 담당한다.
부동산관리자가 유지관리업무의 수행시 대상부동산의 물리적, 기능적인 흠을 발견하여 안전하게 유용성을발 휘할 수있도록사전에 조치하는 것이 바람직하다.
부동산개발사업에서 사업의 안정성을 제고하기 위해서는 대출기관이 시행사의 신용위험을 낮추는 것이 중요하다. 이를 위한 대책으로 틀린 것은?
자기자금의 투입비중 확대요구
당해시행업무의 별도 법인화
시행사주식에 대한 질권 설정
대출심사조건의 완화
자금관리의 위탁
부동산개발사업의 진행과정에서 시행사 또는 시공사가 스스로 관리할 수 있는 위험으로 옳은 것은?
매장문화재출토로 인한 사업 위험
거시적시장환경의 변화 위험
사업지 주변사회간접자본시설확충의 지연 위험
행정의 변화에 의한 사업인ㆍ허가 지연 위험
부실공사하자에 따른 책임 위험
부동산개발에 관한 설명으로 틀린 것은?
부동산개발은 사회적수요와 환경의 변화에 따른토지의 최유효이용을 위한 시장 적응과정이라고할 수 있다.
프로젝트파이낸싱(Project Financing)은 사업자의 신용 이나부동산을 담보로 대출하는 것이 아니라 사업성을 기초로 자금을 조달하는 방식이다.
토지(개발)신탁방식은 신탁회사가 토지소유권을 이전받아토지를 개발한 후분양하거나임대하여 그수익을 신탁자에게 돌려주는 것이다.
환지개발방식은 사업 후 개발 토지 중 사업에 소요된비 용과 공공용지를 제외한 토지를 당초의 토지소유자에게 매각하는 것이다.
혼용방식은 환지방식과 매수방식을 혼합한 방식으로도 시개발사업, 산업단지개발사업 등에 사용한다.
다음은 부동산경기변동의 4국면에 대한 특징을 나타낸표 이다. ( )에 들어갈 내용으로 옳은 것은?
A - 매도자, B - 증가, C - 감소, D - 매수자
A - 매도자, B - 감소, C - 증가, D - 매수자
A - 매수자, B - 증가, C - 감소, D - 매도자
A - 매수자, B - 감소, C - 증가, D - 매도자
A - 매도자, B - 증가, C - 증가, D - 매수자
부동산입지에 관한 설명으로 틀린 것은?
회귀모형은 특정부지의 소매점포의성과에 영향을 미치는 인자들을 결정하기 위해사용될 수 있는 접근법 중 하나이다.
도심지역에 건물들이 고층화 되는 것은 토지에 대한자 본의 대체성이 낮다는 것이다.
레일리(W. J. Reilly)의 소매인력법칙에 따르면, 2개도시의 상거래흡인력은 두도시의 인구에 비례하고, 두도 시의 분기점으로부터거리의 제곱에 반비례한다.
허프(D. L. Huff)의 상권분석모형에 따르면, 소비자가특 정점포를 이용할확률은 경쟁점포의 수, 점포와의 거리, 점포의 면적에 의해결정된다.
베버(A. Weber)의 최소비용이론은 다른생산조건이 동일하다면, 수송비는 원료와 제품의 무게, 원료와 제품이 수송되는 거리에 의해결정된다.
다음은 각도시별, 산업별고용자 수를 나타낸표이다. 섬유산업의 입지계수가 높은 도시순으로 나열된 것은?(다만, 전 국에세 개의 도시와두 개의 산업만이 존재한다고 가정함)
A >B >C
A >C >B
B >C >A
C >A >B
C >B >A
다음제시된조건하에서 수요가 증가한다면, 거미집이론에 의한 AㆍB 부동산의 모형형태는?(다만, 다른조건은 동일함)
A : 수렴형, B : 발산형
A : 발산형, B : 순환형
A : 순환형, B : 발산형
A : 수렴형, B : 순환형
A : 발산형, B : 수렴형
다음부동산수요와 수요량에 관한 설명으로 틀린 것은?(다만, 다른조건은 동일함)
주택가격이 상승하면 주택수요량에 영향을 준다.
부동산수요량은 특정 가격수준에서 부동산을 구매하고자하는 의사와 능력이 있는 수량이다.
부동산수요는 구입에 필요한 비용을 지불할 수 있는경 제적 능력이 뒷받침된유효수요의 개념이다.
순유입인구가 증가하면 주택수요에 영향을 준다.
수요곡선의 이동으로 인해수요량이 변하는 경우에 이를 부동산수요량의 변화라고 한다.
어느 부동산의 가격이 5% 하락하였는데수요량이 7% 증 가했다면, 이 부동산수요의 가격탄력성은?(다만, 다른조건은 동일함)
0.35
0.714
1.04
1.4
1.714
다음 표는쌀, 우유, 사과세 가지상품의 1,000㎡ 당 연간산출물의 시장가격, 생산비용, 교통비용을 나타낸다. 상품의 생산지와 소비되는 도시까지의 거리가 19km인지점에서도 이윤을 얻을 수 있는 상품(들)은?(다만, 다른조건은 동일하고, 모든제품은 같은 지점에 있는 도시에 판매한다고 가정함)
쌀
우유, 사과
쌀, 우유
쌀, 사과
쌀, 우유, 사과
부동산경기변동과 관련된설명으로 틀린 것은?
부동산경기는 도시별로 다르게 변동할 수 있고 같은도 시라도 도시안의 지역에 따라 다른변동양상을 보일 수 있다.
총부채상환비율(DTI)규제 완화 후주택거래증가는 경기변동요인 중 불규칙변동요인에 속한다.
부동산경기는 각주기별순환국면 기간이 일정치 않은 경향을 보인다.
봄ㆍ가을의 반복적인주택거래건수증가는 추세변동요인에 속한다.
일반적으로 건축착공량과 부동산거래량 등이 부동산경기의 측정지표로 많이 사용된다.
부동산가격에 관한 설명으로 틀린 것은?
부동산감정평가에서 부동산의 가격시점은 감정평가 의뢰 일을 기준으로 한다.
두 가지이상의 권리가 동일부동산에 있을 때에는 그각각의 권리에 가격을 정할 수 있다.
부동산감정평가에 있어서 특수한 조건이 수반되는 경우 에는 그 목적ㆍ성격이나조건에 맞도록평가한 가격을 특정가격이라 한다.
부동산가격은 수요가 감소하더라도 즉각적으로 하락하지 않는 하방경직성의 특성이 있다.
부동산시장은 불완전경쟁시장이지만부동산가격은 일반적으로 시장에서 경쟁에 의해결정되므로 소비자와 생산 자가 의사결정을하는데중요한 지표의 기능을 한다.
주택의여과과정이론과 주거분리에 관한 설명으로 틀린 것은?(문제오류로 실제시험에서는 1, 3번이 정답처리되었 습니다.여기서는 1번을 누르시면 정답 처리됩니다.)
주택의 상향여과는 상위소득계층이 사용하던 기존주택이 하위소득계층의 사용으로 전환되는 것을 말한다.
주거분리는 도시전체뿐만아니라 지리적으로 인접한 근린지역에서도 발생할 수 있다.
주거분리는 도시내에서 소득계층이 분화되어 거주하는 현상을 말한다.
침입과 천이현상으로 인해주거입지의 변화를 가져올 수 있다.
공가(空家)의 발생은 주택여과과정의 중요한 구성요소중 하나이다.
부동산투자의 위험과 수익에 관한 설명으로 틀린 것은?(다만, 다른조건은 동일함)(문제오류로 가답안발표시 1번으로 발표되었으나확정답안발표시 1, 3번이 정답 처리 되었 습니다. 여기서는 1번을 누르면 정답 처리됩니다.)
동일한 위험증가에 대해위험회피형투자자는 위험추구 형투자자보다더 높은 수익률을 요구하게 된다.
투자결정은 기대수익률과 요구수익률을 비교함으로써이 루어지는데투자자는 투자대안의 기대수익률이 요구수익률보다큰 경우투자를 하게 된다.
어떤 부동산에 대한 투자자의 요구수익률이 기대수익률 보다큰 경우대상부동산에 대한 기대수익률도 점차 하락하게 된다.
부동산투자에서 일반적으로 위험과 수익은 비례관계를 가지고 있다.
위험추구형투자자는 높은 수익률을 획득할기회를 얻기 위해위험을 기꺼이 감수하는 투자자를 말한다.
부동산투자분석기법에 관한 설명으로 틀린 것은?
투자의 가치를 측정하는데있어서 화폐의 시간가치를고 려한 방법으로는 순현재가치법, 내부수익률법, 회계이익 률법(평균수익률법) 등이 있다.
순현재가치법이란 장래기대되는 소득의 현재가치합계와 투자비용으로 지출된금액의 현재가치합계를 서로 비교하여 투자결정을하는 방법을 말한다.
내부수익률이란순현가를 ‘0’으로 만드는 할인율을 말한다.
순현재가치법으로 타당성이 있는 사업이 내부수익률법으 로는 타당성이 없을 수도 있다.
비율분석법에 의한 투자대안판단시사용지표에 따라 투자결정이 달라질 수 있다.
부동산금융에 관한 설명으로 틀린 것은?
지분투자방식에는 조인트 벤처(Joint Venture), 리츠 (REITs) 등이 있다.
주택저당담보부채권(MBB)은 조기상환의 위험부담을 투자자에게 전가한다.
유동화자산은 자산유동화의 대상이 되는 자산으로서채 권, 부동산, 기타재산권을 말한다.
역저당(Reverse Mortgage)제도란대출자가 차입자의주 택을 담보로 매기간 마다 정기적으로 일정액을 지불하는 제도이다.
대출금이 과도한 경우차입자의 채무불이행 가능성이커 질위험이 있다.
화폐의 시간가치계산에 관한 설명으로 틀린 것은?
주택마련을 위해은행으로부터원리금균등분할상환 방식 으로 주택구입자금을 대출한 가구가 매월상환할금액을 산정하는 경우저당상수를 사용한다.
현재 5억원인주택이 매년 5%씩 가격이 상승한다고가 정할 때, 일시불의 미래가치계수를 사용하여 10년 후의 주택가격을 산정할 수 있다.
정년퇴직자가 매월연금형태로 받는 퇴직금을 일정기간 적립한 후에 달성되는 금액을 산정할 경우연금의 미래 가치계수를 사용한다.
10년 후에 1억원이 될것으로 예상되는 토지의 현재가치를 계산할 경우일시불의 현재가치계수를 사용한다.
연금의 미래가치계수는 저당상수의 역수이다.
대상부동산의 순영업소득(NOI)은?
320만원
324만원
332만원
340만원
380만원
A, B, C 3개의 부동산자산으로 이루어진 포트폴리오가 있다. 이 포트폴리오의 자산비중 및경제상황별 예상수익률분포가 다음표와 같을 때 전체포트폴리오의 기대수익률은?(다만, 호황과 불황의 확률은 각각 50%임)
5.0%
5.2%
5.4%
5.6%
5.8%
"甲은 현금으로 5억원을 투자하여 순영업소득이 연간 8천만원, 저당지불액이 연간 4천만원인부동산을 8억원에 구입하 였다." 제시된내용에 관한 설명으로 틀린 것은?
종합환원율은 10%이다.
저당비율은 37.5%이다.
자본회수기간은 10년이다.
지분환원율은 7%이다.
부채감당률은 2이다.
주택금융에 관한 설명으로 옳은 것은?(다만, 다른조건은동 일함)
원금균등상환방식과 원리금균등상환방식의 1회차월 불입액은 동일하다.
변동금리이자율과 고정금리이자율이 같고 향후금리상승이 예상되는 경우차입자는 변동금리대출이 고정금리대출보다 유리하다.
일반적으로 차입자의 소득과 담보부동산의 가치는 시간이 지날수록증가하는 경향으로 인해차입자의 채무불이 행위험이 높아진다.
변동금리부주택담보대출이자율의 조정주기가 짧을수록이자율변동의 위험은 차입자에서 대출자로 전가된다.
차입자가 대출액을 중도상환할 경우원금균등상환방식은 원리금균등상환방식보다 대출잔액이 적다.
우리나라의 부동산투자회사에 관한 설명으로 틀린 것은?
개발전문부동산투자회사는 총자산의 전부를 부동산개발사업에 투자할 수 있다.
기업구조조정부동산투자회사는 회사의 실체가 없는 명목회사로 법인세 면제 혜택이 없다.
자산관리회사를 설립하려는 자는 일정한 자격요건을갖 춘자산운용전문인력 5인이상을 확보하여야 한다.
부동산투자회사법에 의한 부동산개발사업이란토지를 택지ㆍ공장용지등으로 개발하거나건축물이나 그 밖의 인공구조물을 신축하거나재축하는 사업을 말한다.
위탁관리부동산투자회사는 자산의 투자ㆍ운용업무를 자산관리회사에게 위탁하여야 한다.
부동산투자에 있어서 위험관리방안으로 틀린 것은?
요구수익률을 결정하는데 있어감수해야하는 위험의정 도에 따라 위험할증률을 더한다.
사업위험감소를 위해투자자는 경제환경변화에 민감한 업종인 단일임차인보다는 다양한 업종의 임차인으로 구성한다.
투자에서 발생되는 위험의 일부를 보험회사 등에 전가하기 위해보험에 가입한다.
위험관리방법으로 요구수익률을 하향조정하고, 민감도 분석, 평균분산분석 등을 실시한다.
위험을 회피하는 방법으로 투자의 부적격자산을 투자안 에서 제외시킨다.
감정평가절차상지역분석과 개별분석에 관한 설명으로 틀린 것은?
지역분석이 일반적으로 개별분석보다 선행한다.
개별요인은 당해토지의 가격형성에 영향을 미치는 개별 적인 상태, 조건 등의 제반요인을 말한다.
지역분석에서는 개별분석에서 파악된자료를 근거로 대상부동산의 최유효이용을 판정한다.
인근지역의 범위는 고정적ㆍ경직적인 것이 아니라 유동적ㆍ가변적이다.
동일수급권은 인근지역을 포함하고, 인근지역과 상호관 계에 있는 유사지역이 존재하는 공간적범위다.
부동산감정평가의 부동산가격제원칙에 관한 설명으로 틀린 것은?
대체의 원칙에서 대체관계가 성립되기 위해서는 부동산상호간 또는 부동산과 일반재화상호간에 용도, 효용, 가 격 등이 동일성 또는 유사성이 있어야 한다.
균형의 원칙에서 부동산의 유용성이 최고로 발휘되기 위해서는 부동산을 둘러싼외부환경과의 균형이 중요하다.
기여의 원칙은 부동산의 구성요소가 전체에 기여하는정 도가 가장 큰사용방법을 선택해야한다는 점에서 용도의 다양성, 병합ㆍ분할의 가능성 등이 그성립근거가 된다.
부동산의 가격도 경쟁에 의해결정되며, 경쟁이 있으므로초과이윤이 소멸되고 대상부동산은 그 가격에 적합한 가격을 갖게 되는데, 이를 경쟁의 원칙이라 한다.
변동의 원칙은 부동산의 자연적특성인영속성과 인문적특성인용도의 다양성, 위치의 가변성 등을 성립근거로 한다.
표준지공시지가의 이의신청에 관한 설명으로 틀린 것은?
토지소유자, 토지이용자이외의 자는 표준지공시지가에 대한 이의를 신청할 수 없다.
이의신청은 표준지공시지가의 공시일부터 30일이내에 신청할 수 있다.
이의신청서에는 신청인의 성명 및 주소, 표준지의 소재지ㆍ지목ㆍ실제용도ㆍ토지이용상황ㆍ주위환경 및교통상황, 이의신청의 사유를 기재하여야 한다.
국토해양부장관은 이의신청기간이 만료된날부터 30일이내에 이의신청을 심사하여 그결과를 신청인에게 서면 으로 통지하여야 한다.
국토해양부장관은 이의신청의 내용이 타당하다고 인정될 때는 당해표준지공시지가를 조정하여 다시공시하여야 한다.
시산가격의 조정에 관한 설명으로 옳은 것은?
부동산가격은 3면 등가성의 원리로 인해 어느 방식으로 평가하여도 가격이 동일하기 때문에 조정작업이 필요 없다.
시산가격의 조정은 감정평가 3방식에 의해산출한 시산 가격을 산술평균하는 것 만을 말한다.
시산가격조정은 평가시사용된자료의양, 정확성 및 적 절성 등을 고려하여 각각의 방법에 가중치를 두어 가격을 결정하는 것이다.
3가지평가방식을 적용시켜 각각산출한 가격이 대상부 동산의 최종평가가격이다.
시산가격의 조정에 사용된확인자료는 거래사례, 임대사례, 수익사례 등의 자료를 말한다.
대출기관에서 부동산의 담보평가시자산가치와 현금수지를 기준으로 최대담보대출가능금액을 산정하는 경우, 다음조 건이 명시된대상부동산의 최대담보대출가능금액은 각각얼마인가?(다만, 다른조건은 동일함)(순서대로 자산가치기준, 현금수지기준)
2억원, 12억원
.5억원, 12억원
12억원, 3.5억원
12억원, 7.2억원
12억원, 8억원
감정평가에 관한 규칙에 규정된 내용 중 옳은 것을 모두고 른 것은?
ㄱ, ㄴ, ㄷ
ㄱ, ㄴ, ㄹ
ㄴ, ㄷ, ㄹ
ㄱ, ㄷ, ㄹ, ㅁ
ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ
( )에 들어갈 내용으로 옳은 것은?
가 - 형평성, 나 - 건물잔여법, 다 - 노선가식평가법
가 - 환가성, 나 - 상환기금법, 다 - 배분법
가 - 비용성, 나 - 거래사례비교법, 다 - 수익분석법
가 - 효율성, 나 - 수익분석법, 다 - 현금흐름할인법
가 - 공정성, 나 - 거래사례비교법, 다 - 배분법
대리권 없는 乙이 甲을 대리하여 丙에게 甲소유의 토지를 매도하였다. 다음 설명 중 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
丙이 甲에게 상당한 기간을 정하여 매매계약의 추인여부의 확답을 최고하였으나 甲의 확답이 없었던 경우, 甲이 이를 추인한 것으로 본다.
乙이 甲을 단독상속한 경우, 乙은 본인 甲의 지위에서 추인을 거절할 수 있다.
甲이 매매계약의 내용을 변경하여 추인한 경우, 丙의 동 의가 없더라도 추인의 효력이 있다.
乙이 대리권을 증명하지 못한 경우, 자신의 선택에 따라 丙에게 계약을 이행하거나손해를 배상할책임을 진다.
甲이 丙에게 추인한 후에는 丙은 매매계약을 철회할 수 없다.
의사표시에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
상대방 있는 단독행위에도 비진의표시에 관한 규정이적 용될 수 있다.
의사표시는 상대방이 표의자의 진의 아님을 알았거나이를알 수있었을 경우에는 무효이다.
상대방 있는 의사표시에 관하여제3자가 사기나강박을 행한 경우, 상대방이 그사실을 알았거나알 수있었을 때에 한하여 그의사표시를 취소할 수 있다.
교환계약의 당사자일방이 자기소유의 목적물의 시가에 관하여 침묵한 것은 특별한 사정이 없는한 기망행위에 해당한다.
재산을 강제로 뺏긴다는 것이 표의자의 본심으로 잠재되 어있었다하여도 표의자가 마지못해증여의 의사표시를한 이상 그의사표시는 비진의표시가 아니다.
물권에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에의함)
타인의 임야에 권원 없이 식재한 수목의 소유권은 임야소유자에게 귀속한다.
지상권을 목적으로 저당권을 설정한 자는 저당권자의 동의 없이 지상권을 포기하지 못한다.
전세권이 법정갱신된경우라도 그등기가 없으면 전세목 적물을 취득한제3자에게 대항할 수 없다.
채무자가 직접점유하는 물건을 채권자가 간접점유하는 경우, 채권자는 그물건에 대하여 유치권을 행사할 수 없다.
부동산에 대항요건을 갖춘임차권이 성립한 후저당권이 설정되고 그 후 그소유권과 임차권이 동일인에게 귀속된 경우, 임차권은 혼동으로 소멸하지 않는다.
소유권에 기한 물권적청구권에 관한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있으면 판례에 의함)
미등기건물의 매수인은 건물의 매매대금을 전부지급한 경우에는 건물의 불법점유자에 대해 직접소유물반환청 구를할 수 있다.
소유자 아닌 자의 명의로 무효인소유권보존등기가 경료된 후 이에 기초하여 저당권이 설정된 경우, 소유자는 보존등기의 말소를 청구할 수 없다.
甲이 자신의 토지 위에 무단으로 건축한 乙을 상대로 건물철거소송을 제기한 후 甲이 丙에게 토지소유권을 이전했더라도, 甲이 소유물방해배제청구권을 상실하는 것은 아니다.
乙이 소유자 甲으로부터토지를 매수하고 인도받았으나등기를 갖추지 않고 다시 丙에게 이를 전매하고 인도한 경우, 甲은 丙에게 소유물반환청구를할 수 있다.
甲소유의 건물에 乙명의의 저당권설정등기가 불법으로 경료된 후 丙에게 저당권이전등기가 경료되었다면, 甲은 丙을 상대로 저당권설정등기의 말소를 청구할 수 있다.
다음 중 동시이행의 항변권이 인정되지 않는 계약은?
교환
환매
무상소비대차
임대차
도급
甲은 자신의 X토지와 乙의 Y토지를 교환하는 계약을 체결하고 乙에게 X토지의 소유권을 이전하였으나, 乙은 Y토지에 대한 소유권이전의무의 이행을 지체하고 있다. 乙은 丙에게 X토지를 매각하여 소유권을 이전하였는데, 그 후 Y토지가 수용되어 甲에게 소유권을 이전할 수 없게 되었다. 다음설 명 중 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
甲은 최고 없이 교환계약을 해제할 수 없다.
甲은 乙에게 Y토지에 대한 수용보상금청구권의 양도를 청구할 수 없다.
甲이 乙에게 배상청구할 수 있는 통상손해는 계약체결 시의 Y토지의 시가를 기준으로 산정한다.
甲이 교환계약을 해제하더라도, 甲은 丙의 등기의 말소를 청구할 수 없다.
만약 丙이 교환계약이 해제된사실을안 후에 丙의 등기가 경료되었다면, 丙은 X토지의 소유권을 취득한다.
주택임대차보호법(A)과 상가건물임대차보호법(B)상계약존 속중에하는 차임증액청구의 한도를 순서대로 옳게 배열한 것은?
A : 3%, B : 5%
A : 3%, B : 8%
A : 5%, B : 8%
A : 5%, B : 9%
A : 5%, B : 10%
반사회적법률행위에 해당하지 않는 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
어떤 일이 있어도 이혼하지 않기로한 약정
불법밀수에 사용될 줄알면서 금원을 대출해주기로한 약정
법정에서 허위진술하는 대가로 금원을 교부하기로한 약정
노름빚인 줄알면서 이를 변제하기로한 약정
자신의 부정행위를 용서하는 대가로 처에게 부동산을 양도하되 부부관계가 유지되는 동안에는 처가 임의로 처분할 수없다는 제한을 붙인 약정
甲은 이미 丙의 저당권이 설정되어 있는 乙소유의 X주택을 乙로부터 2009.4.1. 보증금 1억원에 임차하여 인도받고, 전입신고를 마친 후 2010.10.24. 현재까지 살고 있다. 2009.6.12. 丁이 乙에 대한 5천만원의 채권으로 X주택을가 압류하였으며, 2009.8.6. 다시 戊의 2번저당권이 설정되었다. 2010.10.8. 戊의 저당권이 실행되어 X주택은 A에게 매각되었다. 배당할금액이 2억 3천만원이며, 丙과 戊의 채권은 각각 1억원인 경우, 다음 설명 중 옳은 것은?(다툼이있 으면 판례에 의함)
저당권자는 가압류채권자에 우선하므로 戊는 丁에 우선하여 변제받을 수 있다.
甲이 임대차계약서상에 확정일자를 받았다면, 저당권자 丙에 우선하여 보증금전액을 우선변제받는다.
戊의 저당권 실행으로 甲의 임차권은 소멸하기 때문에 甲은 A에게 주택을 인도하여야 한다.
甲이 임대차계약서상에 확정일자를 받지 않은 경우에도 丁에 우선하여 변제받을 수 있다.
甲은 경매절차에 참여하여 배당을 요구하거나 A에게 대항력을 주장할 수 있다.
저당권에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
피담보채권과 분리하여 저당권만을 양도할 수 없다.
1필지의 일부에 대해서는 저당권을 설정할 수 없다.
근저당부동산의 소유권을 취득한제3자는 피담보채무가 확정된이후에 그채무를 채권최고액의 범위내에서 변제하고 근저당권의 소멸을 청구할 수 있다.
저당물의 멸실로 인하여 받을 금전이 저당물의 소유자에게 지급되기 전에 그지급청구권이 압류된 경우, 저당권 자는 물상대위권을 행사할 수 있다.
저당권양도에 필요한 물권적합의는 당사자뿐만아니라 채무자나물상보증인사이에까지있어야 한다.
지상권에 관한 설명으로 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
무허가건물이나미등기건물을 위해서는 관습법상의 법정지상권이 인정될 수 없다.
지상권이 설정된토지를 양수한 자는 지상권자에게 그토지의 인도를 청구할 수 없다.
분묘기지권을 시효로 취득한 경우, 시효취득자는 토지소유자에게 지료를 지급하여야 한다.
토지공유자 중 1인이 공유지분과반수의 동의를 얻어건 물을 건축한 후토지와 건물의 소유자가 달라진 경우, 관습법상의 법정지상권이 성립한다.
미등기건물을 그대지와 함께양수한 사람이 그대지에 대해서만소유권이전등기를 넘겨받은뒤 그대지가 경매 되어 타인의 소유로된 경우, 법정지상권이 성립한다.
임대인이 임대목적물을 반환받은 경우, 임차인이 지출한 필요비의 상환청구는 그목적물을 반환받은 날로부터 ( )내에하여야 한다. 빈칸에 들어갈 기간은?
1개월
3개월
6개월
1년
3년
乙은 甲소유의 건물전체를 임차하고 있던 중 甲의 동의를 얻어 이를 다시 丙에게 전대(轉貸)하였다. 다음 중 틀린 것은?
丙이 건물사용의 편익을 위하여 甲의 동의를 얻어건물에 물건을 부속했다면, 丙은 전대차종료시 甲에게 그 매 수를 청구할 수 있다.
丙이 건물의 부속물을 甲으로부터매수했다면, 丙은 전대차종료시 甲에게 그매수를 청구할 수 있다.
임대차와 전대차가 모두종료한 후에 丙이 건물을 반환하지 않고 사용하는 경우, 甲은 丙에게 차임상당의 부당이득반환을 청구할 수 있다.
임대차와 전대차가 모두종료한 경우, 丙이 甲에게 직접건물을 반환하면 乙에 대한 건물반환의무를 면한다.
甲이 乙과 임대차계약을 합의해지하면 丙의 전차권도따 라서 소멸한다.
주택임대차보호법에 관한 설명으로 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
다세대주택의 임차인이동ㆍ호수의 표시 없이 지번을 정확하게 기재하여 주민등록을 마쳤다면 대항력을 취득한다.
주택임차인이 그지위를 강화하고자 별도로 전세권설정등기를한 경우, 임차인의 지위에서 경매법원에 배당요구를하였다면 전세권에 관하여도 배당요구가 있는 것으로 본다.
우선변제권을 가진주택임차인으로부터임차권과 분리하 여임차보증금반환채권만을 양수한 채권양수인도 우선변제권자의 지위에서 배당요구를할 수 있다.
근저당권이 설정된사무실용건물이 주거용건물로 용도 변경된 후 이를 임차한 소액임차인은 특별한 사정이 없는한 보증금 중 일정액을 근저당권자에 우선하여 변제 받을 수 있다.
주택임차권의 대항력의 요건인주민등록의 신고는 행정 청이 수리하기 전이라도 행정청에 도달함으로써 바로 신고로서의 효력이 발생한다.
집합건물의 소유 및관리에 관한 법률에 관한 설명으로 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
관리비징수에 관한 유효한 관리단 규약 등이 존재하지 않는 이상, 이 법상의 관리단은 공용부분에 대한 관리비를 구분소유자에게 청구할 수없음이 원칙이다.
대지사용권은 법원의 강제경매절차에 의해서라면 전유부분과 분리되어 처분될 수 있다.
대지사용권을 전유부분과 분리하여 처분하는 것을 금지하는 취지를 등기하지 않으면, 집합건물의 대지임을모 른 채대지사용권의 목적이 되는 토지를 취득한제3자에게 대항할 수 없다.
주거용집합건물을 철거하고 상가용집합건물을 신축하기로하는 재건축결의는 원칙적으로 허용되지 않는다.
공용부분의 변경에 관한 사항은 원칙적으로 관리단집회 에서 구분소유자 및의결권의 각과반수의 결의로써결 정할 수 있다.
다음 중 효력규정이 아닌 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
「부동산등기특별조치법」상중간생략등기를 금지하는 규정
「이자제한법」상최고이자율을초과하는 부분을 규율하는 규정
「공익법인의 설립ㆍ운영에 관한 법률」상공익법인이하는 기본재산의 처분에 주무관청의 허가를 요하는 규정
「부동산 실권리자 명의등기에 관한 법률」상 명의신탁약정에 기초한 물권변동에 관한 규정
「국토의 계획 및이용에 관한 법률」상일정한 구역 내의 토지매매에 대하여 허가를 요하는 규정
미성년자 甲은 자신의 부동산을 법정대리인 乙의 동의 없이 丙에게 매각하고 丙은 다시이 부동산을 丁에게 매각하였다. 甲이 아직 미성년자인 경우취소권자와 취소의 상대방을 빠짐없이 표시한 것은?
취소권자 : 甲, 취소의 상대방 : 丙
취소권자 : 甲 또는 乙, 취소의 상대방 : 丙
취소권자 : 乙, 취소의 상대방 : 丙
취소권자 : 乙, 취소의 상대방 : 丙 또는 丁
취소권자 : 甲 또는 乙, 취소의 상대방 : 丙 또는 丁
전세권에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
토지전세권의 최단존속기간은 3년이다.
전세권이 성립한 후전세목적물의 소유권이 이전되면, 전세금반환채무도 신소유자에게 이전된다.
전세금의 지급은 전세권의 성립요소이다.
구분소유권의 객체가될 수 없는 건물의 일부에 대한 전세권자는 건물전체의 경매를 신청할 수 없다.
전세목적물의 인도는 전세권의 성립요건이 아니다.
물권에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에의함)
전세권은 담보물권의 성질도 가지고 있다.
관습법상법정지상권이 붙은 건물의 양수인은 지상권등 기없이도 건물양도인의 지상권갱신청구권을 대위행사할 수 있다.
토지저당권자는 저당권설정 후 그설정자가 그토지에신축하여 소유하는 건물에 대하여 일괄경매를 청구할 수 있다.
공유자의 1인이 지역권을 취득한 경우, 다른공유자도 이를 취득한다.
원고의 목적물인도청구에 대해법원이 피고의 유치권항변을 인용하는 경우, 원고패소판결을 해야 한다.
乙은 제3자의 가압류등기가 있는 甲소유의 부동산을 甲으로 부터매수하였다. 다음 설명 중 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
甲의 소유권이전등기의무 및 가압류등기의 말소의무와 乙의 대금지급의무는 특별한 사정이 없는한 동시이행관 계에 있다.
甲은 乙에 대한 매매대금채권을 자동채권으로하여 상계 적상에 있는 乙의 甲에 대한 대여금채권과 상계할 수 없다.
甲의 乙에 대한 매매대금채권이 전부명령에 의해압류채권자인 丙에게 이전된 경우, 乙은 丙의 대금청구에 대해 동시이행의 항변권을 행사할 수 없다.
甲과 乙의 채무가 동시이행관계에 있더라도 甲의 매매대금채권은 그지급기일부터소멸시효가 진행한다.
乙이 대금채무를 선이행하기로 약정했더라도 그이행을 지체하는 동안 甲의 채무의 이행기가 도래하였다면, 특 별한 사정이 없는한 甲과 乙의 채무는 동시이행관계에 있다.
매매의 일방예약에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
매매의 일방예약은 언제나채권계약이다.
본계약 성립 전에 일방이 예약내용을 변경하는 것은특 별한 사정이 없는한 허용되지 않는다.
부동산소유권이전을 내용으로하는 본계약의 예약완결권은가등기할 수 있다.
예약완결권의 제척기간이 지난 후에 상대방이 예약목적 물인부동산을 인도받았다면, 예약완결권은 제척기간의경과로 소멸하지 아니한다.
매매예약완결권의 제척기간이도과하였는지의 여부는법 원의 직권조사사항이다.
다음 중 가등기담보 등에 관한 법률이 적용되는 경우는?(다 툼이 있으면 판례에 의함)
1억원을 차용하면서 시가 2억원상당의 부동산에 대해대물변제의 예약을하고가등기한 경우
1억원의 토지매매대금의 지급담보와 그 불이행의 경우의 제재를 위해 2억원상당의 부동산에가등기한 경우
1천만원을 차용하면서 2천만원상당의 고려청자를 양도 담보로 제공한 경우
1억원을 차용하면서 3천만원상당의 부동산을 양도담보로 제공한 경우
3억원을 차용하면서 이미 2억원의 채무에 대한 저당권이 설정된 4억원상당의 부동산에가등기한 경우
甲종중은 자신의 X토지를 적법하게 종원(宗員) 乙에게 명의 신탁하였다. 다음 설명 중 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
乙이 평온, 공연하게 10년간 X토지를 점유한 경우, 乙은 이를 시효취득할 수 있다.
제3자가 X토지를 불법점유하는 경우, 甲은 소유권에기 하여 직접방해배제를 청구할 수 있다.
甲이 명의신탁해지를 원인으로하고 소유권에 기하여 乙 에게 행사하는 등기청구권은 소멸시효에 걸리지않는다.
乙이 丙에게 X토지를 매도하여 이전등기한 경우, 丙이 악의라면 X토지의 소유권을 취득하지 못한다.
乙이 X토지 위에 건물을 지어소유하던 중 명의신탁이 해지되어 X토지의 등기명의가 甲으로 환원된 경우, 乙은 관습법상의 법정지상권을 취득한다.
복대리에 관한 설명으로 틀린 것은?
복대리인은 그 권한 내에서 대리인을 대리한다.
복대리인은제3자에 대하여 대리인과 동일한 권리의무가 있다.
임의대리인은 본인의 승낙이 있으면 복대리인을 선임할 수 있다.
부득이한 사유로 복대리인을 선임한 법정대리인은 그 선임감독에 관해서만책임이 있다.
임의대리인이 본인의 지명에 의하여 복대리인을 선임한 경우에는 그 불성실함을 알고 본인에 대한 통지나 그 해 임을 게을리한 때가 아니면 책임이 없다.
다음 중 법률행위의 효력이 확정적이지 않은 것을 모두고 른 것은?
ㄱ, ㄴ
ㄴ, ㄷ
ㄷ, ㄹ
ㄹ, ㅁ
ㄱ, ㅁ
유치권에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
유치권의 성립을 배제하는 당사자의 특약은 유효하다.
채무자이외의제3자의 소유물에도 유치권이 성립할 수 있다.
계약명의신탁의 신탁자는 매매대금상당의 부당이득반환청구권을 피담보채권으로하여, 자신이 점유하는 신탁부 동산에 대해유치권을 행사할 수 있다.
점유가 불법행위로 인한 경우에는 유치권이 성립하지않 는다.
임차인의 비용상환청구권은 유치권의 피담보채권이될 수 있다.
저당권자에게 인정되지 않는 것은?
물상대위권
우선변제권
저당물반환청구권
피담보채권의 처분권
저당물방해배제청구권
乙이 甲으로부터건물을 임차하여 보증금을 지급하고 사용 하던 중 임대차기간이 만료하기 전에 건물이 전소되었다. 다음 중 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
甲의 귀책사유로 건물이 전소된 경우, 乙은 건물반환채 무를 면한다.
乙의 귀책사유로 건물이 전소된 경우, 乙은 甲에게 건물반환채무의 이행불능에 따른손해배상책임을 진다.
甲, 乙 모두의 귀책사유 없이 건물이 전소된 경우, 乙은 甲에게 보증금반환을 청구할 수 있다.
乙의 귀책사유로 건물이 전소된 경우, 乙은 원칙적으로 甲에 대한 보증금반환청구권을 상실한다.
만일임대차 종료 후 甲의 건물인도 수령지체 중에 乙의 경과실로 건물이 전소된 경우, 乙은 甲에게 건물반환채무불이행에 따른손해배상책임을 지지않는다.
법률행위의 무효 또는 취소에 관한 설명으로 틀린 것은?(다 툼이 있으면 판례에 의함)
취소할 수 있는 법률행위를 추인한 후에는 취소하지못 한다.
법률행위의 일부분이 무효인 때는 원칙적으로 그전부를 무효로 한다.
비진의표시로 무효인법률행위를 당사자가 그무효임을 알고 추인한 때에는 새로운법률행위로 본다.
법정대리인은 취소의 원인이 종료하기 전에는 취소할 수 있는 법률행위를 추인할 수 없다.
무효인법률행위가 다른법률행위의 요건을 구비하고 당사자가 그무효를 알았더라면 다른법률행위를하는 것을 의욕하였으리라고 인정될때에는 다른법률행위로서 효력을 가진다.
조건에 관한 설명으로 옳은 것을 모두 고른 것은?
ㄱ
ㄴ
ㄱ, ㄷ
ㄴ, ㄹ
ㄷ, ㄹ
저당권에 관한 설명으로 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
저당권 설정 전에 지상권이 설정된토지가 그저당권실행으로 매각된 경우, 그지상권은 소멸한다.
저당권의 피담보채권 소멸 후 그말소등기 전에 피담보채권의 전부명령을 받아저당권이전등기를 경료한 자는 그저당권을 취득할 수 있다.
공동저당의 목적인 여러 부동산 중 일부부동산의 매각대금을 먼저배당하는 경우, 공동저당권자는 그대금에서 피담보채권전부를 우선변제 받을 수 없다.
구분소유건물의 전유부분만을 경락받아매각대금을다낸 자는 그대지사용권을 취득하지 못한다.
저당권의 효력은 부합물에 미친다는 민법규정은 임의규정이다.
甲소유의 토지에 乙명의로 소유권이전청구권보전을 위한가등기가 경료되어 있다. 다음 설명 중 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
가등기가 있다고 해서 乙이 甲에게 소유권이전등기를청 구할법률관계의 존재가 추정되지는 않는다.
乙이 가등기에 기한본등기를하면 乙은 가등기를 경료한 때부터토지에 대한 소유권을 취득한다.
甲이 토지에 대한 소유권을 丙에게 이전한뒤 乙이 본등 기를 하려면 丙에게 등기청구권을 행사하여야 한다.
乙의 가등기 후 甲이 丁에게 저당권을 설정해주고, 乙이 본등기를하면 乙은 丁을 위한 물상보증인의 지위에있 게 된다.
乙은 가등기된소유권이전청구권을가등기에 대한 부기등기의 방법으로 타인에게 양도할 수 없다.
계약당사자의 확정에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이있 으면 판례에 의함)
계약당사자의 확정에 관한 문제는 일반적으로 의사표시해석의 문제이다.
甲이 대리인 乙을 통하여 계약을 체결하는 경우, 상대방 丙이 乙을 통하여 甲과 계약을 체결하려는 데의사가 일치하였다면 乙의 대리권 존부문제와는 무관하게 甲과 丙이 그계약의 당사자가 된다.
乙이 부동산경매절차에서 甲이 제공한 자금으로 2010 년 5월 자기 명의로 낙찰받은 경우, 부동산의 매수인은 甲이 아니라 乙이다.
甲이 배우자인 乙을 대리하여 은행과 乙의 실명확인절 차를 거쳐 乙 명의의 예금계약을 체결한 경우, 금융기관이 자금출연자가 甲이라는 사실을 알고 있었다면 예금계 약의 당사자는 甲이 되는 것이 원칙이다.
甲에 대한 대출한도를 회피하기 위하여 乙을 형식상의 주채무자로 내세우고 은행도 이를 양해하여 乙에게는 채무자로서의 책임을 지우지 않을 의도로 乙명의로 대출해준 경우, 乙을 대출계약의 당사자로볼 수 없다.
점유물반환청구권에 관한 설명으로 틀린 것은?
乙의 점유보조자 甲은 원칙적으로 점유물반환청구권을 행사할 수 없다.
乙이 甲을 기망하여 甲으로부터점유물을 인도받은경 우, 甲은 乙에게 점유물반환청구권을 행사할 수 있다.
甲이 점유하는 물건을 乙이 침탈한 경우, 甲은 침탈당한 날로부터 1년 내에 점유물의 반환을 청구하여야 한다.
직접점유자 乙이 간접점유자 甲의 의사에 반하여 점유물을 丙에게 인도한 경우, 甲은 丙에게 점유물반환청구권을 행사할 수 없다.
甲이 점유하는 물건을 乙이 침탈한 후 乙이 이를 선의의 丙에게 임대하여 인도한 경우, 甲은 丙에게 점유물반환청구권을 행사할 수 없다.
등기를 해야물권변동이 일어나는 경우를 모두 고른 것은?
ㄱ, ㄴ
ㄴ, ㄹ
ㄷ, ㅁ
ㄹ, ㅁ
ㄱ, ㄷ
甲이 자기소유의 X건물을 乙에게 임대하여 인도한 경우에 대한 설명으로 옳은 것을 모두 고른 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
ㄱ, ㄴ
ㄱ, ㄷ
ㄴ, ㄷ
ㄴ, ㄹ
ㄱ, ㄹ
상가건물임대차보호법에 관한 설명으로 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
서울에 있는 상가건물을 보증금 1억원, 월세 250만원에 임차한 계약은이 법의 적용대상이 된다.
임차기간을 2년으로 정한 임대차는 그기간을 1년으로 보므로, 임대인은 임차기간이 1년임을 주장할 수 있다.
임차인이 상가건물을 인도받고「부가가치세법」등에의한 사업자등록을 신청하면 사업자등록증이 교부된 다음날부터제3자에 대한 대항력이 생긴다.
대항력 있는 임차인이 적법하게 상가건물을 전대하여 전차인이 이를 직접점유하면서 그 명의로「부가가치세법」 등에 의한 사업자등록을하였다면, 임차인의 대항력이 유지된다.
상가건물의 인도와 사업자등록의 요건을 구비한 임차인이 폐업신고를하였다가 다시 같은 상호 및등록번호로 사업자등록을하였다면, 처음의 대항력이 그대로 유지된다.
물권변동에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
甲이 그소유의 토지를 乙에게 증여하면서 매매를한 것 처럼 꾸며 소유권이전등기를 해준 경우, 乙은 그토지의 소유권을 취득한다.
甲소유의 X토지에 대한 등기부가 멸실된 경우, 甲이 회복기간 내에 멸실회복등기를하지 않으면 甲은 X토지에 대한 소유권을 상실한다.
甲이 자기 소유건물을 乙에게 매도하여 소유권이전등기를해 준 뒤관계서류를 위조하여 乙의 등기를 말소한 경우, 말소등기의 회복등기가 없더라도 乙은 소유권을 상실하지 않는다.
甲으로부터토지를 매수한 乙이 甲명의로 된유효한 보존등기에 기초하여 소유권이전등기를하지 않고 새로 등기부를 개설하여 乙명의로 보존등기를한 경우, 乙은 소유권을 취득하지 못한다.
乙이 甲의 토지를 상속한뒤 丙에게 토지를 매도하고직 접 甲에서 丙으로 매매를 원인으로하는 소유권이전등기가 이루어진 경우, 丙은 소유권을 취득한다.
甲과 乙이 X토지를 공유하고 있는 경우에 관한 설명으로 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
1/5 지분권자 乙은 甲의 동의 없이 자신의 지분을 丙에 게 처분하지 못한다.
甲이 乙의 동의 없이 X토지전부를 丙에게 매도한 경우, 그매매계약은 유효하다.
丙이 X토지를 불법점유하고 있는 경우, 甲은 乙의 지분에 관하여도 특별한 사정이 없는한 단독으로 丙에게 손해배상을 청구할 수 있다.
1/2 지분권자 甲이 乙의 동의 없이 X토지에 건물을 축조한 경우, 乙은 甲에게 그 건물전부의 철거를 청구하지 못한다.
2/3 지분권자 甲이 乙의 동의 없이 X토지전부를 丙에게 사용하게한 경우, 乙은 丙에게 X토지의 인도를 청구할 수 있다.
乙이 최고 없이 해제(해지)할 수 있는 경우를 모두 고른 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
ㄱ, ㄴ
ㄱ, ㄷ
ㄴ, ㄷ
ㄴ, ㄹ
ㄷ, ㄹ
부동산의 개념에 관한 설명으로 틀린 것은?
경제적개념의 부동산은 자본, 자산으로서의 특성을 지닌다.
좁은 의미의 부동산은 토지 및 그정착물을 말한다.
준(準)부동산은 부동산과 유사한 공시방법을 갖춤으로써 넓은 의미의 부동산에 포함된다.
부동산의 물리적개념은 부동산활동의 대상인 유형(有形) 적측면의 부동산을 이해하는데도움이 된다.
토지는 생산재이지만소비재는 아니다.
건물의 내용연수와 생애주기에 관한 설명으로 옳은 것은?
ㄱ-경제적내용연수, ㄴ-신축단계
ㄱ-물리적내용연수, ㄴ-안정단계
ㄱ-경제적내용연수, ㄴ-안정단계
ㄱ-기능적내용연수, ㄴ-안정단계
ㄱ-물리적내용연수, ㄴ-신축단계
상권과 관련된내용으로 틀린 것은?
상권은 점포의 매출이 발생하는 구역을 정의하는 공간 개념으로 상품이나서비스의 종류에 따라 규모가 다르다.
일반적으로 상품이나서비스의 구입빈도가 낮을수록 상 권의 규모는 작다.
상권획정을 위한 접근법으로는 공간독점접근법, 시장침투접근법, 분산시장접근법이 있는데 고급 가구점과 같은 전문품점의 경우분산시장접근법이 유용하다.
컨버스(P. D. Converse)는 경쟁하는 두도시에 각각 입지해 있는 소매시설간상권의 경계지점을 확인할 수있도록레일리(W. J. Reilly)의 소매중력모형을 수정했다.
허프(D. L. Huff)는 상권분석에서 결정론적인접근보다 확률론적인접근이 필요하다고 보았다.
지대에 관한 설명으로 틀린 것은?
리카도(Ricardo)는 토지비옥도의 차이 및비옥한 토지의 한정, 수확체감의 법칙의 작용을 지대발생원인으로 보았다.
위치지대설에서 지대함수는 중심지에서 거리가 멀어짐에 따라 지대가 점점감소하는 함수이다.
마찰비용이론에 의하면 교통수단이 좋을수록공간의 마찰이 적어지며, 이때토지이용자는 마찰비용으로 교통비와 지대를 지불한다고 본다.
특정토지는 입지경쟁이 일어난다면 최대의 순현재가치를 올릴 수 있는 이용에 할당되는데, 이때최대의 순현재가 치를 올릴 수 있는 원인이 무엇이든아무런상관이 없다.
독점지대설은 토지의 소유자체를 지대발생의 원인으로 보며, 차액지대설로는 설명이 불가능한 최열등지에 대한 지대발생의 근거를 제시하고 있다.
토지의 분류에 관한 설명으로 옳은 것을 모두 고른 것은?
ㄱ, ㄴ, ㄷ
ㄱ, ㄷ, ㅁ
ㄱ, ㄹ, ㅁ
ㄴ, ㄷ, ㄹ
ㄷ, ㄹ, ㅁ
부동산마케팅에 관한 설명으로 옳은 것은?
소비자의 가족구성은 소비자구매행동에 영향을 미친다.
분양대행사를 이용하는 것은 마케팅 믹스(marketing mix) 의 4P전략 중 가격(Price)전략과 밀접한 연관이 있다.
부동산마케팅에서는 경쟁하며 판매하는 상품이 없기때문에 경쟁사를 마케팅참여자로볼 수 없다.
관계마케팅(interactive marketing) 전략은 AIDA(Attention, Interest, Desire, Action)원리에 기반을 두면서 소비자의 욕구를 파악하여 마케팅효과를 극대화하는 전략이다.
마케팅믹스는 부동산공급자가 표적시장에서 원하는목 적을 달성하기 위해 상품(Product), 가격(Price), 유통경로 (Place), 차별화(Positioning)를 조합하는 것을 말한다.
부동산시장과 효율적시장이론에 관한 설명으로 틀린 것은?
효율적시장은 본질적으로 제품의 동질성과 상호간의 대체성이 있는 시장이다.
준강성효율적시장에서는 기술적분석으로초과이익을 얻을 수 없다.
강성효율적시장에서는 누구든지어떠한 정보로도초과 이익을 얻을 수 없다.
부동산시장은 여러 가지 불완전한 요소가 많으므로 할당효율적 시장(allocationally efficient market)이 될 수 없다.
부동산증권화 및 실거래가신고제도등으로 우리나라 부동산시장의 효율성이 점차증대되고 있다고 평가할 수 있다.
부동산의 특성으로 인해파생되는 특징에 관한 설명 중 ( )에 들어갈 내용으로 옳은 것은?
ㄱ-부동성, ㄴ-영속성, ㄷ-용도의 다양성, ㄹ-개별성
ㄱ-개별성, ㄴ-영속성, ㄷ-부동성, ㄹ-용도의 다양성
ㄱ-부동성, ㄴ-용도의 다양성, ㄷ-영속성, ㄹ-개별성
ㄱ-부동성, ㄴ-개별성, ㄷ-용도의 다양성, ㄹ-영속성
ㄱ-용도의 다양성, ㄴ-부동성, ㄷ-개별성, ㄹ-영속성
시장상황별 추정수익률의 예상치가 다음과 같은 부동산의 기대수익률과 분산은?(문제오류로 실제시험에서는 모두정 답처리되었습니다. 여기서는 1번을 누르면 정답 처리됩니다.)
기대수익률 : 20%, 분산 : 0.6%
기대수익률 : 20%, 분산 : 0.4%
기대수익률 : 25%, 분산 : 4%
기대수익률 : 25%, 분산 : 5%
기대수익률 : 25%, 분산 : 6%
부동산개발에 관한 설명으로 틀린 것은?
시장의 불확실성이 개발업자에게 지우는 부담을 시장위험이라 한다.
보전재개발은 현재의 시설을 대부분그대로 유지하면서 노후ㆍ불량화의 요인만을 제거하는 재개발을 말한다.
BOT(Build-Operate-Transfer)방식은 민간사업자가 스스로 자금을 조달하여 시설을 건설하고, 일정기간 소유ㆍ 운영한 후, 사업이 종료한 때 국가 또는 지방자치단체등에게 시설의 소유권을 이전하는 것을 말한다.
부동산개발의 타당성분석에 있어개발된부동산이 현재 나미래의 시장상황에서 매매되거나임대될 수 있는정 도를 조사하는 것은 시장성분석이다.
도시환경정비사업은 상업지역ㆍ공업지역등으로서 토지의 효율적이용과 도심 또는 부도심 등도시기능의 회복 이나 상권활성화 등이 필요한 지역에서 도시환경을 개선하기 위하여 시행하는 사업이다.
현금흐름이 다음과 같은 투자안을 순현재가치가 큰순서대로 나열한 것은?(단, 할인율연 10%, 사업기간은 1년임)
B >C >A >D
B >A >C >D
A >C >B >D
A >C >D >B
C >B >D >A
부동산시장에 관한 설명으로 틀린 것은?
완전히 동질적인아파트라 하더라도 아파트가 입지한 시장지역이 달라지면 서로 다른 가격이 형성될 수 있다.
일반적으로 부동산의 공급에는 상당한 시간이 소요되기 때문에 단기적으로 가격의 왜곡이 발생할 가능성이 있다.
부동산시장은 부동산소유권을 할당하고 공간을 배분하는 기능을 한다.
부동산시장은 경제활동별지대지불능력에 따라 토지이용의 유형을 결정하는 기능을 한다.
부동산시장은 국지성으로 인해 동일한 가격이 형성된다.
부동산활동에 관한 설명으로 옳은 것을 모두 고른 것은?
ㄱ, ㄴ
ㄱ, ㄷ
ㄴ, ㅁ
ㄷ, ㄹ
ㄹ, ㅁ
부동산관리에 관한 설명으로 틀린 것은?
부동산관리자가 상업용부동산의 임차자를 선정할 때는 가능매상고가 중요한 기준이 된다.
비율임대차(percentage lease)는 임차자총수입의 일정비율을 임대료로 지불하는 것을 말한다.
대응적유지활동은 시설 등이 본래의 기능을 발휘하는데장애가 없도록유지계획에 따라 시설을 교환하고 수리하는 사전적유지활동을 의미한다.
부동산관리자는 임대차 계약 시임차자에게 언제, 얼마의 임대료를 납입해야하는지주지시킬필요가 있다.
임대료손실보험은 건물 화재등으로 피해가 발생하여 건물을 수리 및복원하는 기간 동안초래되는 임대료손 실을 보상해 주는 보험이다.
최근부동산시장에서 소형아파트의 임대료가 10% 상승함에 따라 소형아파트의 임대수요량은 5% 감소한 반면 오피스텔의 임대수요는 7% 증가했다. ( )에 들어갈 내용으로 옳은 것은?(단, 다른조건은 불변임)
ㄱ-탄력적, ㄴ-보완재
ㄱ-비탄력적, ㄴ-보완재
ㄱ-단위탄력적, ㄴ-대체재
ㄱ-탄력적, ㄴ-대체재
ㄱ-비탄력적, ㄴ-대체재
외부효과에 관한 설명으로 틀린 것은?(단, 다른조건은 불변임)
부(-)의 외부효과에 대한 규제는 부동산의 가치를 상승시키는효과를 가져올 수 있다.
정(+)의 외부효과의 경우비용을 지불하지 않은 사람도 발생되는 이익을 누릴 수 있다.
지역지구제나토지이용계획은 외부효과 문제의 해결 수 단이될 수 없다.
부동산의 부동성과 연속성(인접성)은 외부효과와 관련이 있다.
부(-)의 외부효과가 발생하는 재화의 경우시장에만 맡겨두면 지나치게 많이 생산될 수 있다.
A는 부동산자금을 마련하기 위하여 20×1년 1월 1일 현재, 2년 동안 매년 연말 2,000원씩을 불입하는 투자상품에가 입했다. 투자상품의 이자율이연 10%라면, 이 상품의 현재 가치는?(단, 십원단위이하는 절사함)
3,400원
3,600원
3,700원
3,200원
3,300원
공공재에 관한 설명으로 틀린 것은?
공공재의 소비에는 비배제성과 비경합성이 있다.
공공재의 공급을 사적시장에 맡기면 사회에서 필요한 양만큼충분히 생산된다.
공공재는 일반적으로 정부가 세금이나공공의 기금으로 공급하는 경우가 많다.
공공재는 외부효과를 유발하는 경우가 많다.
잘보전된산림은 공공재적성격을 지닌다.
우리나라의 부동산투자에 관한 설명으로 틀린 것은?
부동산투자회사의 설립자본금은 1억원이상이다.
부동산신탁의 수익자란신탁행위에 따라 신탁이익을 받는 자를 말한다.
부동산신탁의 신탁재산관리인이란수탁자를 대신하여 신탁재산을 관리하는 자를 말한다.
금융위원회는 공익을 위하여 또는 부동산투자회사의주 주를 보호하기 위하여 필요하면 부동산투자회사 등에 금융감독 관련업무에 관한 자료제출이나보고를 명할 수 있다.
부동산투자회사는 부동산투자회사가 아닌 회사와 합병할 수 없다.
유량(flow)과 저량(stock)의 설명으로 옳은 것은?
저량은 일정한 기간을 정해야측정이 가능한 개념이다.
유량은 일정시점에서만측정이 가능한 개념이다.
유량의 예로는 주택재고량, 부동산투자회사의 자산가치 등이 있다.
저량의 예로는 주택거래량, 신규주택공급량 등이 있다.
만약 현재우리나라에총 1,500만 채의 주택이 존재하고 그 중 100만 채가 공가로 남아있다면, 현재주택저량의 수요량은 1,400만채이다.
주택금융과 관련된 다음상황에서 옳은 것은?(단, 다른조건과 가정은 배제함)
ㄱ : 4억원, ㄴ : 대출 가능
ㄱ : 4억원, ㄴ : 대출 불가능
ㄱ : 3억 5천만원, ㄴ : 대출 불가능
ㄱ : 3억원, ㄴ : 대출 가능
ㄱ : 3억원, ㄴ : 대출 불가능
일반기업대출과 부동산금융에 관한 일반적인설명으로틀 린 것은?
부동산개발신탁(사업)금융의 자금은 위탁자가 관리한다.
일반기업대출의 자금은 차입자가 관리하고 부동산 프로 젝트금융의 자금은 위탁계좌에 의해관리된다.
부동산개발신탁(사업)금융의 차입자는 신탁회사이다.
일반기업대출의 차입자는 일반기업이고 부동산프로젝트금융의 차입자는 특수법인이다.
부동산프로젝트금융은 비소구(非訴求) 또는 제한적 소구금융방식이다.
법령을 기준으로 현재우리나라에서 시행되고 있는 부동산정책이 아닌 것은?
소득세법 - 지정지역(투기지역)의 지정
종합부동산세법 - 종합부동산세
공공토지의 비축에 관한 법률 - 토지은행
택지소유상한에 관한 법률 - 택지소유상한
국토의 계획 및이용에 관한 법률 - 용도지역
부동산의 가격발생요인에 관한 설명으로 틀린 것은?
효용(유용성)은 인간의 필요나욕구를 만족시켜줄 수 있는 재화의 능력을 말한다.
상대적희소성은 인간의 욕망에 비해욕망의 충족수단이 질적ㆍ양적으로 한정되어 있어서 부족한 상태를 말한다.
가격발생요인인 효용, 유효수요, 상대적희소성 중 하나만있어도 가격이 발생한다.
양도가능성(이전성)을 부동산의 가격발생요인으로 포함하는 견해도 있다.
가격형성요인은 가격발생요인에 영향을 미친다.
부동산조세에 관한 설명으로 틀린 것은?(단, 다른조건은 불변임)
부동산 취득단계에서부과되는 조세로는 취득세, 인지세 등이 있다.
헨리 조지(Henry George)는 토지에서 발생하는 지대수 입을 100% 징세할 경우, 토지세수입만으로 재정을충 당할 수 있기때문에 토지세이외의 모든조세는 철폐하 자고 주장했다.
지가상승에 대한 기대가 퍼져 있는 상황에서 양도소득세가 중과되어 동결효과(lock-in effect)가 발생하면 지가가 하락한다.
조세의 전가란납세의무자에게 부담된조세가 납세의무 자의 부담이 되지 않고 다른사람에게 이전되는 것을말 한다.
부동산세금은 정부나지방자치단체가 필요한 재원을 조달하거나분배의 불공평성을 개선하기 위해부과하기도 한다.
부동산증권에 관한 설명으로 틀린 것은?
우리나라 자산유동화증권(asset-backed securities)제도는「자산유동화에 관한 법률」에 의해 도입되었다.
저당대출자동이체채권(mortgage pay-through bonds)은 하나의 저당집합에서 만기와 이자율을 다양화하여 발행한 여러 종류의 채권을 말한다.
저당대출자동이체채권은 저당채권이체증권(mortgage pass-through securities)과 주택저당담보부채권 (mortgage-backed bonds)을 혼합한 성격의 주택저당증권(mortgage backed securities)이다.
주택저당담보부채권은 저당채권의 집합에 대한 채권적성격의 주택저당증권이다.
다계층저당증권(collateralized mortgage obligation)의 발행자는 저당채권의풀(pool)에 대한 소유권을 가지면서 동 풀(pool)에 대해채권을 발행하는 것이다.
주택정책에 관한 설명으로 틀린 것은?(단, 다른조건은 불변임)
현재주택정책의 관련부처는 국토해양부 외에 기획재정부, 행정안전부 등다양하다.
주택임대료규제는 임대주택의 질적수준을 하락시키는 원인이될 수 있다.
주택임대차 계약 갱신 시임대료의 상승률에 대한 규제는 기존임차인들의 주거이동을 저하시킬 수 있다.
주택임대료보조정책을 시행할 경우장기적으로 임대주 택의 공급은 증가할 수 있다.
정부가 규제하는 주택임대료의 상한이 시장의 균형임대료보다 높아야 시장에 영향을 준다.
부동산의 수요와 공급에 관한 설명으로 틀린 것은?(단, 다른조건은 불변임)
주택임대료가 상승하면 다른재화의 가격이 상대적으로 하락하여 임대수요량이 감소하는 것은 대체효과에 대한 설명이다.
인구의 감소라는 요인으로 수요곡선자체가 이동하는 것은 수요의 변화이다.
일반적으로 이자율이 하락하면 부동산의 수요가 증가한다.
균형상태인시장에서 건축원자재의 가격이 하락하면 균형거래량은 감소하고 균형가격은 하락한다.
주택의 수요(demand)와 소요(needs)의 개념은 서로다 르다.
다음은 부동산회사의 부채비율에 관한 내용이다. ( )에 들어 갈내용으로 옳은 것은?
ㄱ : 200,000원, ㄴ : 25%, ㄷ : 400,000원, ㄹ : 100%
ㄱ : 200,000원, ㄴ : 10%, ㄷ : 400,000원, ㄹ : 100%
ㄱ : 200,000원, ㄴ : 10%, ㄷ : 400,000원, ㄹ : 75%
ㄱ : 160,000원, ㄴ : 25%, ㄷ : 200,000원, ㄹ : 75%
ㄱ : 160,000원, ㄴ : 10%, ㄷ : 200,000원, ㄹ : 100%
우리나라의 부동산투자회사에 관한 설명으로 틀린 것은?
영업인가를 받은 날부터 6개월이 지난자기관리부동산투자회사의 최저자본금은 70억원이상이 되어야 한다.
부동산투자회사는 주식회사로 하며, 그상호에 부동산투자회사라는 명칭을 사용하여야 한다.
영업인가를 받은 날부터 6개월이 지난위탁관리부동산투자회사 및기업구조조정부동산투자회사의 최저자본금은 각각 50억원이상이 되어야 한다.
기업구조조정부동산투자회사는 자산운용전문인력을포 함한 임직원을 상근으로 두고 자산의 투자ㆍ운용을 직접수행하는 회사이다.
부동산투자회사는「부동산투자회사법」에서 특별히 정한 경우를 제외하고는「상법」의 적용을 받는다.
다음자금조달방법 중 부채금융(debt financing)을 모두고 른 것은?
ㄱ, ㄴ
ㄱ, ㅁ
ㄴ, ㄷ
ㄷ, ㄹ
ㄷ, ㅁ
다음부동산투자타당성분석 방법 중 할인기법이 아닌 것은?
ㄱ, ㅁ
ㄴ, ㄷ
ㄴ, ㄹ
ㄴ, ㅁ
ㄷ, ㄹ
부동산의 경기순환과 변동에 관한 설명으로 틀린 것은?(단, 다른조건은 불변임)
부동산경제를 구성하고 있는 각부문에서 순환적변동을 비롯한 계절적, 장기적, 무작위적변동이 나타난다.
무작위적변동이란예기치 못한 사태로 초래되는 비순환 적경기변동현상을 말한다.
대학교근처의 임대주택이 방학을 주기로 공실률이 높아 지는 것은 계절적변동에 속한다.
상향시장에서 직전회복시장의 거래사례가격은 현재시점 에서 상한가가 된다.
상향시장에서는 건축허가량이 증가하는 현상이 나타난다.
도시공간구조 및입지에 관한 설명으로 옳은 것은?
동심원설에 의하면 중심지와 가까워질수록 범죄, 빈곤 및질병이 적어지는 경향을 보인다.
선형이론에 의하면 주택구입능력이 높은 고소득층의 주거지는 주요간선도로 인근에 입지하는 경향이 있다.
다핵심이론에서는 다핵의 발생요인으로 유사활동간 분산지향성, 이질활동간입지적비양립성 등을 들고 있다.
도시공간구조의 변화를 야기하는 요인은 교통의 발달이지소득의 증가와는 관계가 없다.
잡화점, 세탁소는 산재성점포이고 백화점, 귀금속점은 집재성점포이다.
부동산 가격공시제도에 관한 설명으로 틀린 것은?
표준지의 평가에 있어서 공익사업의 계획 또는 시행이 공고 또는 고시됨으로 인해공시기준일 현재현실화ㆍ구체화된지가의 증가분은 이를 반영하여 평가한다.
표준지공시지가의 공시사항으로는 표준지의 단위면적당 가격, 표준지 및주변토지의 이용상황, 도로ㆍ교통상황, 지세 등이 있다.
표준지의 적정가격을 조사ㆍ평가하는 경우에는 인근유사토지의 거래가격ㆍ임대료 및 당해토지와 유사한 이용가 치를 지닌다고 인정되는 토지의 조성에 필요한 비용추정액 등을 종합적으로 참작하여야 한다.
표준주택가격을 평가하는 경우에 표준주택에 전세권 그 밖의 주택의 사용ㆍ수익을 제한하는 권리가 설정되어 있는 경우에는 당해권리가 존재하지 아니하는 것으로보 고 적정가격을 평가하여야 한다.
표준지의 평가는 공부상의 지목에 불구하고 현장 조사당시의 이용상황을 기준으로 평가하되, 일시적인이용상 황은 이를 고려하지 아니한다.
다음의 자료로 평가한 부동산의 가치는?
637,380,000원
640,740,000원
642,000,000원
642,840,000원
644,520,000원
자본회수에 관한 설명으로 옳은 것을 모두 고른 것은?
ㄱ, ㄴ, ㄷ
ㄱ, ㄴ, ㄹ
ㄱ, ㄷ, ㅁ
ㄴ, ㄹ, ㅁ
ㄷ, ㄹ, ㅁ
최유효이용에 관한 설명으로 틀린 것은?
최유효이용분석이란지역분석과 개별분석을 통하여 대상부동산이 최대의 가치를 창출할 수 있는 용도를 찾아내는 작업이다.
특정토지의 용도가 인근지역의 일반적인용도와는 전혀 다른 데도 최유효이용이될 수 있는 이유 중의 하나는 부동산의 개별성때문이다.
중도적 이용(interim use)이란 가까운장래에 대상부동산의 새로운최유효이용이 도래할것으로 예상될 때 그 대기과정 중에 있는 현재의 이용을 말한다.
초과토지(excess land)란 현존지상개량물에 필요한 적정면적 이상의 토지를 말하며 건부지와 다른용도로 분리되어 독립적으로 사용될 수 없다.
투기적 이용(speculative use)의 경우에는 불확실성이높 기때문에 최유효이용을 판단하기가 쉽지 않다.
최근신축한 주택(토지 300m2, 건물 500m2)을 91,000,000 원에 매도의뢰했으나 85,500,000원에 거래되었는데, 이는 매도자의 급박한 사정으로 인하여 정상거래가격대비 5% 저가(低價)로 매도한 것이다. 이 건물은 매도자가 최근 82,000 원/m2에 직접건축한 것으로 유사건물의 재조달원가는 거래시점 현재 90,000원/m2이 일반적이다. 이 주택의 토지평 가액은?(단, 건물의 신축시점과 거래시점은 동일함)
40,500,000원
44,500,000원
45,000,000원
46,000,000원
49,000,000원
감정평가의 분류 및부동산 가격제원칙에 관한 설명 중 ( ) 에 들어갈 내용으로 옳은 것은?
ㄱ-부분평가, ㄴ-기회비용의 원칙
ㄱ-부분평가, ㄴ-균형의 원칙
ㄱ-구분평가, ㄴ-경쟁의 원칙
ㄱ-구분평가, ㄴ-기회비용의 원칙
ㄱ-구분평가, ㄴ-균형의 원칙
단독행위가 아닌 것은?
합의해제
청약의 철회
의사표시의 취소
법정대리인의 동의
무권대리행위에 대한 본인의 추인
대리권의 범위가 명확하지 않은 임의대리인이 일반적으로할 수 있는 행위가 아닌 것은?
미등기부동산을 등기하는 행위
부패하기 쉬운물건의 매각행위
소의 제기로 소멸시효를 중단시키는 행위
무이자금전소비대여를 이자부로 변경하는 행위
은행예금을 찾아 보다 높은 금리로 개인에게 빌려주는 행위
甲이 자기소유의 고화(古畵) 한 점을 乙에게 960만원에매 도할의사로 청약하였는데청약서에는 690만원으로 기재되 어매매계약이 체결되었다. 甲의 진의를알 수 있는 다른 해석자료가 없어서 690만원에 매매계약이 성립한 것으로 보는 법률행위의 해석방법은?(단, 甲의 착오로 인한 취소가 능성은 논외로함)
예문해석
유추해석
자연적 해석
규범적 해석
보충적 해석
의사표시의 효력발생에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
과실 없이 상대방의 소재를 알지못하는 표의자는 공시송달에 의하여 의사표시의 효력을 발생시킬 수 있다.
표의자가 의사표시 발신 후행위능력을 상실하더라도 그의사표시의 효력에는 영향이 없다.
표의자는 의사표시가 도달하기 전에는 그의사표시를철 회할 수 있다.
우편물이 등기우편의 방법으로 발송되었다는 사실만으로는 상당기간 내에 도달하였다고 추정할 수 없다.
내용증명우편물이 반송되지 않았다면 특별한 사정이 없는한 그무렵에 송달되었다고 보아야 한다.
반사회질서의 법률행위로서 무효라고볼 수 없는 것을 모두 고른 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
ㄱ, ㄴ
ㄱ, ㄹ
ㄴ, ㄷ
ㄱ, ㄷ, ㄹ
ㄴ, ㄷ, ㄹ
甲은 강제집행을 면하기 위하여 乙과 통모하여 그의 부동산을 매매의 형식을 빌려 乙 명의로 소유권이전등기를 마쳤고, 乙은 그사정을 모르는 丙에게 저당권을 설정해주면서 금원을 차용하였다. 다음 중 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
甲ㆍ乙 사이의 매매계약은 무효이다.
甲은 乙에게 진정명의회복을 원인으로한 소유권이전등 기를 청구할 수 있다.
丙이 과실로 가장매매사실을 모른경우에도 丙의 저당 권은 보호된다.
丙의 저당권실행으로 甲에게 손해가 발생한 경우, 甲은 乙에게 손해배상을 청구할 수 있다.
丙의 저당권실행으로제3자가 부동산을 매수한 경우, 甲 은 乙에게 부당이득금의 반환을 구할 수 없다.
법률행위의 무효 또는 취소에 관한 설명으로 틀린 것은?(다 툼이 있으면 판례에 의함)
무효행위의 추인은 명시적인의사표시로하여야 한다.
법정대리인은 취소원인 종료전에도 추인할 수 있다.
취소할 수 있는 법률행위를 추인한 자는 그법률행위를 다시취소하지 못한다.
법률행위의 취소를 당연한 전제로한 소송상의 이행청구 에는 취소의 의사표시가 포함되어 있다고볼 수 있다.
당사자쌍방이 각각취소사유 없이 법률행위를 취소한 경우, 쌍방이 모두취소의 의사표시를하였다는 사정만 으로 그법률행위의 효력이 상실되는 것은 아니다.
권한을 넘은 표현대리에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
복임권이 없는 대리인이 선임한 복대리인의 권한도 기본대리권이될 수 있다.
정당한 이유의 유무는 대리행위당시를 기준으로하여 판단하는 것이 원칙이다.
공법상의 행위 중 등기신청에 관한 대리권도 기본대리권이될 수 있다.
사원총회의 결의를 거쳐야처분할 수 있는 비법인사단의 총유재산을 대표자가 임의로 처분한 경우에도 권한을 넘은 표현대리에 관한 규정이 준용될 수 있다.
기본대리권의 내용과 대리행위가 동종이 아니더라도 상대방이 그권한이 있다고 믿을만한 정당한 이유가 있으면 표현대리가 성립할 수 있다.
무권대리인 乙이 甲의 토지를 丙에게 매도하고 인도와 동시에 소유권이전등기를 마쳐주었다. 다음 중 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
乙ㆍ丙 사이의 매매계약은 원칙적으로 甲에게 효력이 없다.
甲은 乙ㆍ丙 사이의 매매계약에 대하여 추인을 거절할 수 있다.
丙이 계약당시 乙의 대리권없음을 안경우에는 甲의 추 인전이라도 매매계약을 철회할 수 없다.
乙이 甲을 단독상속한 경우, 乙은 소유자의 지위에서 丙 명의의 소유권이전등기의 말소등기를 청구할 수 없다.
乙이 甲을 단독상속한 경우, 乙은 소유자의 지위에서 丙 에 대하여 토지의 점유로 인한 부당이득반환을 청구할 수 있다.
법률행위의 조건에 관한 설명으로 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
기성조건을 정지조건으로한 법률행위는 무효이다.
사회질서에 반한 조건이 해제조건이면 조건 없는 법률행 위가 된다.
조건의 성취가 미정인 권리ㆍ의무는 일반규정에 의하여 처분할 수 없다.
해제조건부법률행위에서 조건이 성취되지 않으면 법률행위의 효력은 소멸하지 않는다.
정지조건부법률행위는 조건이 성취되면 소급하여 효력이 생기는 것이 원칙이다.
물권의 변동에 관한 설명으로 옳은 것은?(다툼이 있으면판 례에 의함)
건물을 신축한 자는 등기를하여야 소유권을 취득한다.
5년간소유의 의사로 평온ㆍ공연하게 동산을 점유한 자는 그점유개시당시에 과실이 있더라도 소유권을 취득 한다.
미등기건물의 매수인은 그건물의 불법점유자에 대하여 직접자신의 소유권에 기한 명도를 청구할 수 없다.
점유권은 상속으로 상속인에게 이전될 수 없다.
합유지분포기에 따른물권변동의 효력은 등기없이도 발생한다.
등기하여야 물권변동의 효력이 생기는 것은?
등기된입목에 대한 저당권의 취득
피담보채무의 변제로 인한 저당권의 소멸
혼동에 의한 지상권의 소멸
상속에 의한 소유권의 취득
분묘기지권의 취득
등기에 관한 설명으로 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에의함)
가등기 후 제3자에게 소유권이전등기가 경료된 경우, 본등기를하지 않은가등기권리자는가등기의무자에게제3 자명의 등기의 말소를 청구할 수 있다.
멸실된건물에 대한 보존등기를 신축된건물의 보존등기로 유용할 수 있다.
가등기이후에 가압류등기가 마쳐지고가등기에 기한본등기가된 경우, 등기관은 그 가압류등기를 직권으로말 소할 수 없다.
甲 명의의 저당권설정의가등기가 있은 후에 乙 명의의 저당권설정등기가 되었고, 그 후 甲의 가등기에 기해본등기가 되었다면, 乙의 저당권이 甲의 저당권에 우선한다.
토지대장상소유권이전등록을 받은 자는 대장상최초의 소유명의인앞으로 보존등기를한 다음에 이전등기를 하 여야 한다.
혼동에 의한 물권소멸에 관한 설명으로 옳은 것을 모두고 른 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
ㄱ, ㄴ
ㄴ, ㄷ
ㄷ, ㄹ
ㄱ, ㄹ
ㄱ, ㄷ
甲의 토지를 무단으로 점유하던 乙이 문서를 위조하여 자기앞으로 등기를 이전한 다음, 丙에게 매도하여 丙이 소유자로 등기되어 있다. 다음 중 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
甲은 丙을 상대로 진정명의회복을 원인으로한 소유권이 전등기를 청구할 수 있다.
甲은 乙, 丙을 상대로 각등기의 말소등기를 청구할 수 없다.
甲의 말소등기청구로 소유권을 상실한 丙은 乙에게 이미지급한 매매대금의 반환을 청구할 수 있다.
丙이 乙을 소유자로 믿었고, 믿었는데과실이 없는 경우 에도 소유권을 즉시취득할 수 없다.
丙명의의 등기 후, 선의ㆍ무과실로 토지를 10년간점유하면 丙은 그토지를 시효취득할 수 있다.
등기청구권의 법적성질이 다른 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
매수인의 매도인에 대한 등기청구권
청구권보전을 위한가등기에 기한본등기청구권
매매계약의 취소로 인한 매도인의 매수인에 대한 등기청 구권
시효취득에 기한 등기청구권
중간생략등기에 있어서 최종양수인의 최초양도인에 대한 등기청구권
선의 또는 악의점유를 구별할 실익이 없는 것은?
부동산소유권의 등기부시효취득
점유침탈자의 특별승계인에 대한 점유자의 반환청구권
점유자의 회복자에 대한 유익비상환청구권
점유물의 멸실ㆍ훼손에 따른점유자의 회복자에 대한책 임
점유자의 과실수취권
법정지상권이 성립되는 경우를 모두 고른 것은?(다툼이있 으면 판례에 의함)
ㄱ, ㄴ
ㄴ, ㄷ
ㄷ, ㄹ
ㄱ, ㄷ
ㄴ, ㄹ
저당권에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
저당권이 설정된토지의 소유자가 그 위에 건물을 신축하는 경우, 저당권자는 교환가치의 실현이 방해될염려가 있으면 공사의 중지를 청구할 수 있다.
저당권이 설정된토지의 소유자가 그 위에 건물을 신축하여 보존등기를 경료한 경우, 저당권의 우선변제적효 력은 건물에도 미친다.
근저당권의 확정된피담보채권액이 채권최고액을 상회하는 경우, 근저당권자와 채무자 겸근저당권설정자 사이 에서는 채권전액의 변제가 있을 때까지근저당권의효 력이 잔존채무에 미친다.
기본계약인당좌대월계약에서 발생한 채무를 담보하기 위한 근저당권은 그결산기가 도래한 이후에 발행된 약속어음상의 채권을 담보하지 않는다.
저당권 설정 전에 저당부동산에 대하여 지상권을 취득한 자는 저당권의 실행으로 영향을 받지않는다.
부동산의 점유취득시효에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
취득시효로 인한 소유권취득의효과는 점유를 개시한 때에 소급한다.
시효취득을 주장하는 점유자는 자주점유를 증명할책임이 없다.
시효취득자가제3자에게 목적물을 처분하여 점유를 상실하면, 그의 소유권이전등기청구권은 즉시소멸한다.
취득시효완성 후이전등기 전에제3자앞으로 소유권이 전등기가 경료되면 시효취득자는 등기명의자에게 시효취 득을 주장할 수없음이 원칙이다.
부동산명의수탁자는 신탁부동산을 점유시효취득할 수 없다.
타인의 토지에 지상권을 취득한 자가 건물을 축조하고 그건물에 전세권을 설정하여 준경우에 관한 설명으로 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
전세권이 법정갱신된 경우, 그존속기간은 전(前)전세권의 약정기간과 동일하다.
전세기간 중 건물의 소유권이 이전된 경우, 신구소유자가 연대하여 전세금반환채무를 부담한다.
건물일부에 전세권이 설정된 경우, 전세권자는 건물 전 부에 대하여 전세권에 기한 경매를 청구할 수 있다.
건물소유자가 지료를 체납하여 지상권이 소멸하였더라도 전세권자는 토지소유자에게 대항할 수 있다.
건물 위에 1순위저당권, 전세권, 2순위저당권이 차례 대로 설정된 후, 2순위저당권자가 경매를 신청하면 전세권과 저당권은 모두소멸하고 배당순위는 설정등기의 순서에 의한다.
저당권에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
채무자가 저당물을 손상, 멸실하였을 때에는 기한의이 익을 상실한다.
저당권의 효력은 저당권 설정 전에 목적부동산에 권원없이 부합된물건에 미치지않는다.
공유지분을 목적으로 저당권을 설정할 수 있다.
저당부동산에 대하여 전세권을 취득한 자는 저당권자에게 그부동산으로 담보된채권을 변제하고 저당권의소 멸을 청구할 수 있다.
구분건물의 전유부분에 설정된저당권의 효력은, 그 전유부분의 소유자가 나중에 대지사용권을 취득한 경우에는 그대지사용권에도 미치는 것이 원칙이다.
동일한 건물에 대하여 서로 다른사람이 저당권과 유치권을 각각주장하는 경우에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이있 으면 판례에 의함)
건물의 점유는 유치권의 성립요건이다.
경매개시결정의 기입등기 후 그소유자인채무자가 건물에 관한 공사대금채권자에게 그건물의 점유를 이전한 경우, 공사대금채권자의 유치권은 성립할 수 없다.
건물에 대한 임차보증금반환청구권은 유치권의 피담보채 권이될 수 없다.
경매개시결정의 기입등기 전에 유치권을 취득한 자는 저당권이 실행되더라도 그의 채권이 완제될때까지매수인에 대하여 목적물의 인도를 거절할 수 있다.
유치권자에게는 우선변제권이 인정되지 않는다.
저당권의 객체가될 수 없는 권리는?
지역권
어업권
전세권
지상권
광업권
계약의 성립에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면판 례에 의함)
매매계약 체결 당시목적물과 대금이 구체적으로 확정되지 않았더라도, 그확정방법과 기준이 정해져있으면계 약이 성립할 수 있다.
청약자가 “일정한 기간 내에 이의를하지 않으면 승낙한 것으로 본다.”는 뜻을 청약 시표시하였더라도, 상대방은 이에 구속되지 않음이 원칙이다.
격지자간의 계약에서 청약은 그통지를 상대방에게 발송한 때에 효력이 발생한다.
승낙기간이 지난 후에 승낙이 도착한 경우, 청약자는이를 새로운청약으로 보아승낙할 수 있다.
보증금의 수수는 임대차계약의 성립요건이 아니다.
동시이행의 항변권에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이있 으면 판례에 의함)
동시이행의 항변권을 배제하는 당사자사이의 특약은 유효하다.
동시이행항변권의 원용이 없으면 법원은 그인정여부를 심리할필요가 없다.
동시이행관계에 있는 채무 중 일방채무의 이행불능으로 인한 손해배상채무는 상대방의 채무와 동시이행관계에 있다.
일방의 이행제공으로 수령지체에 빠진상대방은 그 후 그일방이 이행제공 없이 이행을 청구하는 경우에는 동시이행항변권을 주장할 수 없다.
구분소유적공유관계가 해소되는 경우, 공유지분권자 상호간의 지분이전등기의무는 동시이행관계에 있다.
계약의 유형에 관한 설명으로 옳은 것은?
교환계약은 낙성ㆍ쌍무계약이다.
매매계약은 유상ㆍ요물계약이다.
증여계약은 무상ㆍ요식계약이다.
사용대차계약은 낙성ㆍ쌍무계약이다.
임대차계약은 유상ㆍ편무계약이다.
계약금에 관한 설명으로 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
계약금에 의해해제권이 유보된 경우, 채무불이행을이 유로 계약을 해제할 수 없다.
매도인이 이행에 전혀착수하지 않았다면 매수인은 중도 금을 지급한 후에도 계약금을 포기하고 계약을 해제할 수 있다.
매도인이 계약금의 배액을 상환하고 계약을 해제한경 우, 매수인은 매도인에게 손해배상을 청구할 수 있다.
계약금의 포기나배액상환에 의한 해제권행사를 배제하는 당사자의 약정은 무효이다.
매도인이 매수인에게 이행을 최고하고 대금지급을 구하는 소송을 제기한 후에도 매수인은 계약금을 포기하고 계약을 해제할 수 있다.
甲은 자기소유의 주택을 乙에게 매도하는 계약을 체결하면서 대금은 乙이 丙에게 지급하기로하는제3자를 위한 계약을 체결하였다. 다음 중 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
乙이 丙에게 상당한 기간을 정하여 대금수령여부의확 답을 최고하였음에도 그 기간 내에 확답을 받지 못한경 우, 丙이 대금수령을 거절한 것으로 본다.
乙이 丙에게 대금을 지급한 후계약이 무효가된 경우, 乙은 특별한 사정이 없는한 丙에게 대금반환을 청구할 수 있다.
계약이 乙의 기망으로 체결된 경우, 丙은 이를 이유로 계약을 취소할 수 없다.
丙이 乙에게 대금수령의 의사표시를한 후 甲과 乙이 계 약을 합의해제하더라도 특별한 사정이 없는한 丙에게는 효력이 없다.
丙이 乙에게 대금수령의 의사표시를하였으나 乙이 대금을 지급하지 않은 경우, 丙은 乙에게 손해배상을 청구할 수 있다.
甲은 자기소유의 주택을 乙에게 매도하는 계약을 체결하였 는데, 그주택의 점유와 등기가 乙에게 이전되기 전에 멸실되었다. 다음 중 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
주택이 태풍으로 멸실된 경우, 甲은 乙에게 대금지급을 청구할 수 없다.
주택이 태풍으로 멸실된 경우, 甲은 이미 받은 계약금을 반환할의무가 없다.
甲의 과실로 주택이 전소된 경우, 乙은 계약을 해제할 수 있다.
乙의 과실로 주택이 전소된 경우, 甲은 乙에게 대금지급을 청구할 수 있다.
甲이 이행기에 이전등기에 필요한 서류를 제공하면서주 택의 인수를 최고하였으나 乙이 이를 거절하던 중 태풍 으로 멸실된 경우, 甲은 乙에게 대금지급을 청구할 수 있다.
甲의 건물에 대한 甲과 乙 사이의 매매계약의 해제에 관한 설명으로 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
계약 성립 후건물에 가압류가 되었다는 사유만으로도 乙은 甲의 계약위반을 이유로 계약을 해제할 수 있다.
甲의 소유권이전등기의무의 이행불능을 이유로 계약을 해제하기 위해서는 乙은 그와 동시이행관계에 있는 잔대 금을 제공하여야 한다.
甲의 귀책사유로 인한 이행지체를 이유로 계약을 해제한 乙이 계약이 존속함을 전제로 甲에게 계약상의무이행을 구하는 경우, 甲은 그이행을 거절할 수 있다.
乙의 중도금 지급채무불이행을 이유로 매매계약이 적법 하게 해제된 경우, 乙은 착오를 이유로 계약을 취소할 수 없다.
甲이 소의 제기로써계약해제권을 행사한 후 그 소를 취하하면 해제의 효력도 소멸한다.
甲이 1만m2 토지를 乙에게 매도하는 계약을 체결하였다. 다 음 설명 중 옳은 것은?
토지전부가 丙의 소유이고 甲이 이를 乙에게 이전할 수 없는 경우, 악의인 乙은 계약을 해제할 수 없다.
토지의 2천m2가 丙의 소유이고 甲이 이를 乙에게 이전할 수 없는 경우, 악의인 乙은 대금감액을 청구할 수 없다.
토지의 2천m2가 계약당시 이미 포락(浦落)으로 멸실된 경우, 악의인 乙은 대금감액을 청구할 수 있다.
토지 위에 설정된지상권으로 인하여 계약의 목적을달 성할 수 없는 경우, 악의인 乙도 계약을 해제할 수 있다.
토지 위에 설정된저당권의 실행으로 乙이 그토지의 소유권을 취득할 수 없게된 경우, 악의인 乙은 계약의 해제뿐만아니라 손해배상도 청구할 수 있다.
甲이 자기토지를 乙에게 매도함과 동시에 환매특약을하였다. 다음 중 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
甲의 상속인은 환매권을 행사할 수 없다.
환매기간을 정하지 않은 경우, 그기간은 3년으로 한다.
乙에게 소유권이전등기가된 후에 환매특약이 등기되어도, 甲은 환매특약등기이전에 권리를 취득한제3자에 대하여 대항할 수 있다.
등기된환매권은 처분금지의 효력이 없으므로, 乙은 자신으로부터토지를 매수한 자의 소유권이전등기청구를 거절할 수 없다.
환매권이 행사되면 목적물의 과실과 대금의 이자는 상계한 것으로 보며, 당사자는 이와 달리 정할 수 없다.
임대차에 관한 설명으로 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
임차인은 임대인에 대하여 필요비의 상환을 청구할 수 없다.
임대차가 묵시로 갱신된 경우, 전임대차에 대하여제3자가 제공한 담보는 원칙적으로 소멸하지 않는다.
건물임대차에서 임차인이 증축부분에 대한 원상회복의무를 면하는 대신유익비상환청구권을 포기하기로하는약 정은 특별한 사정이 없는한 유효하다.
임차인이 임대인의 동의없이 전대한 경우, 임대인은 임대차를 해지하지 않고 전차인에게 불법점유를 이유로 손해배상을 청구할 수 있다.
견고한 건물의 소유를 목적으로하는 토지임대차는 그존속기간이 20년을 넘지못한다.
집합건물의 관리단과 관리인에 관한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있으면 판례에 의함)
관리인의 선임은 관리단집회의 소집ㆍ개최 없이 서면결 의로할 수 있다.
관리단집회에서 적법하게 결의된사항은 그결의에 반대한 구분소유자에게는 효력이 없다.
수분양자가 분양대금을 완납하였지만분양자측의 사정으로 소유권이전등기를 경료받지못하였다면, 그는 관리단의 구성원이 되어 의결권을 행사할 수 없다.
구분소유자가 공동이익에 반하는 행위를하는 경우, 관리인은 직권으로 해당구분소유자의 전유부분의 사용을 금지할 수 있다.
관리단의 재산으로 채무를 전부변제할 수 없게된 경 우, 각구분소유자는 연대하여 관리단의 채무전부를변 제할책임이 있음이 원칙이다.
주택임대차에 관한 설명으로 옳은 것은?(다툼이 있으면판 례에 의함)
계약서상에 확정일자를 부여하는 기관은 확정일자부를 작성하여야 하며, 확정일자부는 1년을 단위로 매년 만들 어야 한다.
주택임차권은 상속인에게 상속될 수 없다.
주택임대차가 묵시적으로 갱신된 경우, 임차인은 전임대 차가 종료한 날로부터 3개월이내에 한하여 임대인에게 계약해지의 통지를할 수 있다.
임대차기간이 끝난 경우, 임차인이 보증금을 반환받지못하였더라도 임대차관계가 종료한다.
한국토지주택공사(A)가 주택을 임차한 후 A가 선정한 입주자가 주택을 인도받고 주민등록을 마친 경우, 법인인 A는 주택임대차보호법상의 대항력을 취득하지 못한다.
부동산 실권리자명의 등기에 관한 법률상의 명의신탁에 관한 설명으로 옳은 것을 모두 고른 것은?(다툼이 있으면판 례에 의함)
ㄱ, ㄴ
ㄱ, ㄹ
ㄴ, ㄷ
ㄴ, ㄹ
ㄷ, ㄹ
甲 소유의 대지 위에 있는 甲의 주택을 임차한 乙은 주택임대차보호법상보증금 중 일정액을 최우선변제 받을 수 있는 소액임차인이다. 다음 중 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
甲이 주택을 丙에게 매도한 경우, 乙은 그매매대금으로 부터최우선변제를 받을 수 있다.
주택의 경매절차에서 乙이 다른채권자에 우선하여 변제받으려면 집행법원에 배당요구종기일이전에 배당을 요구하여야 한다.
대지에 저당권을 설정할 당시주택이미등기인채 이미존재하였다면, 乙은 저당권에 기한 대지의 경매절차에서 최우선변제를 주장할 수 있다.
주택과 대지가 함께경매되어 대지와 건물의 매각대금에서 동시에 배당받을 경우, 乙의 최우선변제권은 대지와 건물의 가액에 비례하여 안분배당받음이 원칙이다.
甲이 대지만을 丙에게 매도한뒤 그대지가 경매되는 경우에도 乙은 그환가대금에서 최우선변제를 받을 수 있다.
상가건물임대차보호법에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
상가건물의 공유자인임대인이 임차인에게 갱신거절의 통지를하는 행위는 공유물의 관리행위이므로, 공유지분의 과반수로써결정하여야 한다.
일시사용을 위한 것임이 명백한 임대차에는이 법이 적용되지 않는다.
임대인의 지위를 승계한 양수인은 승계이후의 연체차임 액이 3기이상의 차임에 달하여야 임대차계약을 해지할 수있음이 원칙이다.
임대인은 계약이 존속하는 동안임차목적물의 사용ㆍ수 익에 필요한 상태를 유지하게 할의무를 진다.
임대인이 임대차기간 만료 전 6개월부터 1개월사이에 갱신거절 등의 통지를하지 않아성립하는 임대차의 법정갱신은 전체임대차기간이 5년을초과하지 않는 범위내에서만 가능하다.
가등기담보 등에 관한 법률에 관한 설명으로 틀린 것은?(다 툼이 있으면 판례에 의함)
이 법에서 정한 청산절차를 거치지 않은 담보가등기에 기한본등기는 원칙적으로 무효이다.
이 법에 정해진청산절차 없이 담보목적부동산을 처분하 여선의의제3자에게 소유권을 취득하게한 채권자는 채무자에게 불법행위책임을 진다.
집행법원이 정한 기간 안에 채권신고를하지 않은 담보가등기권자는 매각대금을 배당받을 수 없다.
채권담보의 목적으로 부동산소유권을 이전한 경우, 그부동산에 대한 사용수익권은 담보권설정자에게 있음이 원칙이다.
부동산담보를 설정하기 위한 등기비용은 특약이 없는한 담보권설정자인채무자가 부담한다.
부동산의 자연특성 중 부증성에 관한 설명으로 틀린 것은?
토지는 다른생산물처럼노동이나생산비를 투입하여순 수한 그자체의 양을 늘릴 수 없다.
자연물인토지는 유한하여 토지의 독점소유욕을 발생시킨다.
매립이나산지개간을 통한 농지나택지의 확대는 부증성의 예외이다.
토지의 지대 또는 지가를 발생시키며, 최유효이용의 근거가 된다.
부증성에 기인한 특정토지의 희소성은 공간수요의 입지경쟁을 유발시킨다.
부동산의 경제적개념에 해당하지 않는 것은?
상품
자본
자산
환경
소비재
A아파트의 인근지역에 공원이 새롭게 조성되고, 대형마트가 들어서서 A아파트의 가격이 상승했다면, 이러한 현상은 부동 산의 자연적ㆍ인문적 특성 중 어떤 특성에 의한 것인가?
생산성ㆍ용도의 다양성
부동성ㆍ위치의 가변성
영속성ㆍ투자의 고정성
적재성ㆍ가치의 보존성
부증성ㆍ분할의 가능성
부동산공급에 관한 설명으로 틀린 것은?
부동산의 신규공급은 일정한 시점에서 측정되는 저량개념이 아니라 일정한 기간 동안측정되는 유량개념이다.
부동산은 공간과 위치가 공급되는 성질이 있다.
부동산의 개별성은 공급을 비탄력적이고 비독점적으로만 드는 성질이 있다.
공공임대주택의 공급은 주택시장에 정부가 개입하는 사례라 할 수 있다.
주택의 공급규모가 커지면, 규모의 경제로 인해생산단가가 낮아져 건설비용을 절감할 수 있다.
도시스프롤(urban sprawl) 현상에 관한 설명으로 틀린 것은?
도시의 성장이 무질서하고 불규칙하게 확산되는 현상이다.
주로 도시중심부의 오래된상업지역과 주거지역에서 집중적으로 발생한다.
도시의 교외로 확산되면서 중간중간에 공지를 남기기도 한다.
스프롤현상이 발생한 지역의 토지는 최유효이용에서괴 리될 수 있다.
간선도로를 따라 확산이 전개되는 현상이 나타나기도한다.
부동산수요의 가격탄력성에 관한 일반적인설명으로 틀린 것은?(단, 다른조건은 불변이라고 가정함)
부동산수요의 가격탄력성은 주거용부동산에 비해 특정입지조건을 요구하는 공업용부동산에서 더탄력적이다.
부동산수요의 가격탄력성은 대체재의 존재유무에 따라 달라질 수 있다.
부동산의 용도전환이 용이하면 할수록부동산수요의가 격탄력성이 커진다.
부동산수요의 가격탄력성은 단기에서 장기로 갈수록 탄력적으로 변하게 된다.
부동산수요의 가격탄력성은 부동산을 지역별ㆍ용도별로 세분할 경우달라질 수 있다.
거미집이론에서 수렴형모형이 되기 위한 A와 B의 조건은? (단, 수요와 공급은 탄력적이며, 다른조건은 불변이라고가 정함)(문제오류로 실제시험장에서는 모두 정답처리되었습 니다. 여기서는 3번을 누르시면 정답 처리됩니다.)
A : <, B : >
A : <, B : <
A : >, B : <
A : >, B : >
A : =, B : =
우리나라 토지관련제도에 관한 설명으로 틀린 것은?
토지비축제도는 정부 등이 토지를 매입한 후보유하고있 다가 적절한 때에 이를 매각하거나공공용으로 사용하기 위한 것이다.
지구단위계획은 도시ㆍ군계획 수립대상지역의 일부에대 하여 토지이용을 합리화하고 그기능을 증진시키며 미관을 개선하고 양호한 환경을 확보하며, 그지역을 체계적 ㆍ계획적으로 관리하기 위하여 수립하는 계획이다.
용도지역ㆍ지구는 토지이용에 수반되는부(負)의 외부효과를 제거하거나완화시킬목적으로 지정하게 된다.
토지선매에 있어 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 토지거래계약허가를 받아취득한 토지를 그이용목적대로 이용하고 있지아니한 토지에 대해서 선매자에게 강제로 수용하게할 수 있다.
토지적성평가에는 토지의 토양, 입지, 활용가능성 등토지의 적성에 대한 내용이 포함되어야 한다.
다음에서 설명하는 도시공간구조이론은?
선형이론
동심원이론
다핵심이론
중력모형이론
분기점모형이론
공급의 가격탄력성에 따른수요의 변화에 관한 설명으로 옳은 것은?(단, 수요는 탄력적이며, 다른조건은 불변이라고 가정함)
공급이 가격에 대해완전탄력적인 경우, 수요가 증가하면 균형가격은 상승하고 균형거래량은 감소한다.
공급이 가격에 대해완전탄력적인 경우, 수요가 증가하면 균형가격은 변하지 않고 균형거래량만증가한다.
공급이 가격에 대해완전비탄력적인 경우, 수요가 증가하면 균형가격은 하락하고 균형거래량은 변하지 않는다.
공급이 가격에 대해완전비탄력적인 경우, 수요가 증가하면 균형가격은 상승하고 균형거래량도 증가한다.
공급이 가격에 대해완전비탄력적인 경우, 수요가 증가하면 균형가격은 변하지 않고 균형거래량만증가한다.
주택의여과과정(filtering process)에 관한 설명으로 틀린 것은?(문제오류로 실제시험장에서는 모두 정답처리되었 습니다. 여기서는 4번을 누르시면 정답 처리됩니다.)
주택의여과과정은 시간이경과하면서 주택의질과 주택에 거주하는 가구의 소득이 변화함에 따라 발생하는 현상이다.
개인은 주어진 소득이라는 제약조건 하에 최대의 만족을 얻을 수 있는 주택서비스를 소비한다.
주택의 상향여과는 낙후된주거지역이 재개발되어 상위계층이 유입된경우에 나타날 수 있다.
주택의 하향여과는 소득증가로 인해저가주택의 수요가 감소되었을 때나타난다.
주택의여과과정이 원활하게 작동하는 주택시장에서 주택여과효과가 긍정적으로 작동하면 주거의 질을 개선하는효과가 있다.
부동산시장에 관한 일반적인설명으로 틀린 것은?
부동산시장은 지역의 경제적ㆍ사회적ㆍ행정적변화에따 라 영향을 받으며, 수요ㆍ공급도 그 지역특성의 영향을 받는다.
부동산시장에서는 수요와 공급의 불균형으로 인해 단기적으로 가격형성이 왜곡될 가능성이 있다.
부동산시장은 거래의 비공개성으로 불합리한 가격이 형성되며, 이는 비가역성과 관련이 깊다.
부동산시장은 외부효과에 의해시장의 실패가 발생할 수 있다.
부동산시장에서는 매도인의 제안가격과 매수인의 제안가 격의 접점에서 부동산가격이 형성된다.
다음 표는 어느 시장지역 내거주지 A에서 소비자가 이용하는 쇼핑센터까지의 거리와 규모를 표시한 것이다. 현재거 주지 A지역의 인구가 1,000명이다. 허프(Huff)모형에 의한 다면, 거주지 A에서 쇼핑센터1의 이용객 수는?(단, 공간마찰계수는 2이고, 소요시간과 거리의 비례는 동일하며, 다른조 건은 불변이라고 가정함)
600명
650명
700명
750명
800명
알론소(W. Alonso)의 입찰지대이론에 관한 설명으로 틀린 것은?
튀넨의 고립국이론을 도시공간에 적용하여 확장, 발전시 킨것이다.
운송비는 도심지로부터멀어질수록증가하고, 재화의 평균생산비용은 동일하다는 가정을 전제한다.
지대는 기업주의 정상이윤과 투입생산비를 지불하고 남은 잉여에 해당하며, 토지이용자에게는 최소지불용의액 이라할 수 있다.
도심지역의 이용 가능한 토지는 외곽지역에 비해한정되어 있어토지이용자들사이에 경쟁이 치열해질 수 있다.
교통비부담이 너무 커서 도시민이 거주하려고하지 않는 한계지점이 도시의 주거한계점이다.
다음표와 같은 투자사업들이 있다. 이 사업들은 모두 사업기간이 1년이며, 사업 초기(1월 1일)에 현금지출만발생하고 사업 말기(12월 31일)에 현금유입만발생한다고 한다. 할인 율이연 7%라고할 때 다음 중 틀린 것은?
B와 C의 순현재가치(NPV)는 같다.
수익성지수(PI)가 가장 큰사업은 D이다.
순현재가치(NPV)가 가장 큰사업은 A이다.
수익성지수(PI)가 가장 작은 사업은 C이다.
A의 순현재가치(NPV)는 D의 2배이다.
임대주택정책에 관한 설명으로 틀린 것은?(단, 다른조건은 불변이라고 가정함)
정부가 임대료상승을 균형가격이하로 규제하면 단기적 으로 임대주택의 공급량이 늘어나지 않기때문에 임대료규제의효과가 충분히 발휘되지 못한다.
정부가 임대료상승을 균형가격이하로 규제하면 장기적 으로 기존임대주택이 다른용도로 전환되면서 임대주택의 공급량이 감소하게 된다.
정부나지방자치단체가 공급하고 있는 임대주택의 유형 에는 건설임대주택, 매입임대주택, 장기전세주택이 있다.
정부가 임차인에게 임대료를 직접보조해주면 단기적으로 시장임대료는 상승하지만, 장기적으로 시장임대료를 낮추게 된다.
주거바우처(housing voucher) 제도는 임대료보조를 교환권으로 지급하는 제도를 말하며, 우리나라에서는 일부지방자치단체에서 저소득가구에 주택임대료를 일부 지원해 주는 방식으로 운영되고 있다.
부동산시장의 경기변동에 관한 설명으로 틀린 것은?
부동산경기변동이란부동산시장이 일반경기변동처럼상승과 하강국면이 반복되는 현상을 말한다.
상향시장에서 직전국면의 거래사례가격은 현재시점에서 새로운거래가격의 상한이 되는 경향이 있다.
회복시장에서 직전 국면 저점의 거래사례가격은 현재 시점에서 새로운거래가격의 하한이 되는 경향이 있다.
후퇴시장에서 직전 국면 정점의 거래사례가격은 현재 시점에서 새로운거래가격의 상한이 되는 경향이 있다.
하향시장에서 직전국면의 거래사례가격은 현재시점에서 새로운거래가격의 상한이 되는 경향이 있다.
부동산조세에 관한 설명으로 틀린 것은?
소형주택공급의 확대, 호화주택의 건축억제등과 같은 주택문제해결수단의 기능을 갖는다.
부동산조세는 부동산자원을 재분배하는 도구로 쓰인다.
양도소득세의 중과는 부동산보유자로하여금 거래를 뒤로 미루게하는 동결효과(lock-in effect)를 갖고 있다.
조세부과는 수요자와 공급자모두에게 세금을 부담하게 하나, 상대적으로 가격탄력성이 낮은 쪽이 세금을더 많이 부담하게 된다.
절세는 합법적으로 세금을 줄이려는 행위이며, 조세회피와 탈세는 불법적으로 세금을 줄이려는 행위이다.
도시지역의 토지가격이 정상지가상승분을초과하여 급격히 상승한 경우발생할 수 있는 현상이 아닌 것은?
택지가격을 상승시켜택지취득을 어렵게 만든다.
직주분리현상을 심화시켜통근거리가 길어진다.
토지의 조방적이용을 촉진하고, 주거지의 외연적확산을 조장한다.
한정된사업비 중 택지비의 비중이 높아져 상대적으로 건축비의 비중이 줄어들기때문에 주택의 성능이 저하될 우려가 있다.
높은 택지가격은 공동주택의 고층화를 촉진시킨다.
부동산투자와 관련된다음의 설명 중 틀린 것은?
상가건물의 지분투자액이 60,000,000원이고, 이 지분에 대한 세전현금수지가 3,000,000원일 때지분배당률은 5%이다.
상가건물을 구입하기 위해자기자본 800,000,000원이 외에 은행에서 400,000,000원을 대출받았을 경우 부채비율은 50%이다.
순영업소득이 21,000,000원이고, 총투자액이 300,000,000원일 때자본환원율(capitalization rate)은 7%이다.
아파트구입에 필요한 총액은 400,000,000원이고, 은행 에서 100,000,000원을 대출받았을 경우자기자본비율은 75%이다.
부채감당비율(DCR)은 1.5이고 순영업소득이 10,000,000 원일 경우부동산을 담보로 차입할 수 있는 최대의 부채서비스액은 20,000,000원이다.
부동산관리에 관한 설명으로 틀린 것은?
부동산관리는 물리ㆍ기능ㆍ경제 및 법률 등을 포괄하는 복합개념이다.
직접(자치)관리방식은 관리업무의 타성(惰性)을 방지할 수 있고, 인건비의 절감효과가 있다.
간접(위탁)관리방식은 관리업무의 전문성과 합리성을제 고할 수 있는 반면, 기밀유지에 있어서 직접(자치)관리방식보다 불리하다.
혼합관리방식은 직접(자치)관리와 간접(위탁)관리를 병용하여 관리하는 방식으로 관리업무의 전부를 위탁하지 않고 필요한 부분만을 위탁하는 방식이다.
혼합관리방식은 관리업무에 대한 강력한 지도력을 확보할 수 있고, 위탁관리의 편의 또한 이용할 수 있다.
부동산투자의 위험에 관한 설명으로 틀린 것은?
장래에 인플레이션이 예상되는 경우대출자는 변동이자율 대신고정이자율로 대출하기를 선호한다.
부채의 비율이 크면 지분수익률이 커질 수있지만, 마찬 가지로 부담해야 할위험도 커진다.
운영위험(operating risk)이란사무실의 관리, 근로자의 파업, 영업경비의 변동등으로 인해야기될 수 있는 수익성의 불확실성을 폭넓게 지칭하는 개념이다.
위치적 위험(locational risk)이란환경이 변하면 대상부 동산의 상대적위치가 변화하는 위험이다.
유동성위험(liquidity risk)이란대상부동산을 현금화하는 과정에서 발생하는 시장가치의 손실가능성을 말한다.
부동산정책에 관한 설명으로 틀린 것은?
정부는 국민이 보다 인간다운생활을 영위하게하기 위 하여 필요한 최저주거기준을 두고 있다.
용도지역ㆍ지구제는 토지의 기능을 계획에 부합하도록하기 위하여 마련된 법적ㆍ행정적장치이다.
국가는 공공기관의 개발사업등으로 인하여 토지소유자의 노력과 관계없이 정상지가상승분을초과하여 개발이 익이 발생한 경우, 이를 개발부담금으로 환수할 수 있다.
정부는 부동산자원의 최적사용이나최적배분을 위하여 부동산시장에 개입할 수 있다.
보금자리주택의 건설ㆍ공급은 정부가 부동산시장에 간접적으로 개입하는 방법이다.
부동산투자의사결정에 관한 설명으로 틀린 것은?
수익성지수법이나순현재가치법은 화폐의 시간가치를고 려한 투자결정기법이다.
단순회수기간법이나회계적이익률법은 화폐의 시간가치를 고려하지 않는 투자결정기법이다.
내부수익률이 요구수익률보다 작은 경우 그투자를 기각 한다.
어림셈법중 순소득승수법의 경우승수값이 클수록 자본회수기간이 짧다.
일반적으로 내부수익률법보다 순현재가치법이 투자준거로 선호된다.
한국주택금융공사의 주택연금제도에 관한 설명으로 틀린 것은?
연금가입자는 주택연금의 전액 또는 일부정산시중도상환수수료를 부담한다.
주택법상주택연금을 받을 수 있는 주택의 유형에는 단독주택, 다세대주택, 연립주택 및아파트가 해당된다.
주택연금지급방식은 종신지급방식과 종신혼합방식이 있다.
한국주택금융공사는 연금가입자를 위해은행에 보증서를 발급하고, 은행은 한국주택금융공사의 보증서에 근거하 여연금가입자에게 주택연금을 지급한다.
종신지급방식에서 가입자가 사망할때까지지급된 주택 연금대출원리금이 담보주택처분가격을초과하더라도초과 지급된금액을 법정상속인이 상환하지 않는다.
부동산가치에 관한 설명으로 틀린 것은?
사용가치는 대상부동산이 시장에서 매도되었을 때 형성될 수 있는 교환가치와 유사한 개념이다.
투자가치는 투자자가 대상부동산에 대해 갖는 주관적인 가치의 개념이다.
보험가치는 보험금산정과 보상에 대한 기준으로 사용되는 가치의 개념이다.
과세가치는 정부에서 소득세나재산세를부과하는데 사용되는 기준이 된다.
공익가치는 어떤 부동산의 보존이나보전과 같은 공공목 적의 비경제적이용에 따른 가치를 의미한다.
부동산집합투자기구(이하 ‘부동산펀드’)와 부동산투자회사에 관한 설명으로 틀린 것은?
부동산투자회사나부동산펀드는 투자자를 대신하여 투자 자의 자금을 부동산에 투자하고 그운영성과를 투자자에게 배분한다.
부동산투자회사의 장점은 일반인들이 소액으로도 부동산에 투자할 수있다는 점이다.
부동산투자회사의 주식을 매수한 투자자는 배당이익과 주식매매차익을 획득할 수 있다.
부동산펀드가 집합투자재산으로 2012년 12월 31일까지취득하는 부동산에 대해서는 세금감면 혜택이 있다.
부동산투자회사의 경우에는 원금손실의 위험이 없는반 면, 부동산펀드의 경우에는 원금손실의 위험이 있다.
80,000,000원의 기존주택담보대출이 있는 甲은 A은행에서 추가로 주택담보대출을 받고자 한다. A은행의 대출승인기준이 다음과 같을 때, 甲이 추가로 대출 가능한 최대금액은? (단, 문제에서 제시한 것 외의 기타조건은 고려하지 않음)
60,000,000원
80,000,000원
120,000,000원
200,000,000원
280,000,000원
우리나라의 주택금융제도에 관한 설명으로 틀린 것은?
국민주택기금은 국민주거생활의 안정과 향상을 도모하기 위하여 국민주택의 건설이나국민주택을 건설하기 위한 대지조성사업에 소요되는 자금을 지원하는데사용된다.
한국주택금융공사는 주택저당채권의 평가 및 실사업무 등을 수행하고 주택저당채권을 매입하여 일정기간보유하고 장기주택금융활성화를 위하여 금융기관에 대하여 주택자금대출을 지원한다.
대한주택보증은 주택관련 각종보증을 통하여 분양계약 자의 안전한 입주와 주택건설사업자의 원활한 사업수행을 지원한다.
국민주택규모를초과하는 주택의 구입자 또는 임차자에 대해서도 국민주택기금대출이 가능하다.
공공주택금융은 일반적으로 민간주택금융에 비하여 대출금리가 낮고 대출기간도 장기이다.
주택저당대출방식 중 고정금리대출방식인원금균등분할상환과 원리금균등분할상환에 관한 설명으로 틀린 것은?(단, 다 른대출조건은 동일하다고 가정함)
대출기간초기에는 원금균등분할상환방식의 원리금이 원리금균등분할상환방식의 원리금보다 많다.
대출자입장에서는 차입자에게 원리금균등분할상환방식 보다 원금균등분할상환방식으로 대출해주는 것이 원금회수측면에서 보다 안전하다.
원리금균등분할상환방식은 원금균등분할상환방식에 비해 대출초기에 소득이 낮은 차입자에게 유리하다.
원리금균등분할상환방식은 원금균등분할상환방식에 비해 초기원리금에서 이자가 차지하는 비중이 크다.
중도상환시차입자가 상환해야하는 저당잔금은 원리금균등분할상환방식이 원금균등분할상환방식보다 적다.
부동산개발에 관한 설명으로 옳은 것을 모두 고른 것은?
ㄱ, ㄴ, ㄷ
ㄱ, ㄹ, ㅁ
ㄴ, ㄷ, ㄹ
ㄴ, ㄷ, ㅁ
ㄷ, ㄹ, ㅁ
다음은 임대주택의 1년간운영실적에 관한 자료이다. 이와 관련하여 틀린 것은?(단, 문제에서 제시한 것 외의 기타조 건은 고려하지 않음)
유효총소득은 216,000,000원이다.
순영업소득은 200,000,000원이다.
세전현금수지는 110,000,000원이다.
영업소득세는 50,000,000원이다.
세후현금수지는 59,000,000원이다.
부동산개발의 위험에 관한 설명으로 틀린 것은?
부동산개발사업은 그과정에 내포되어 있는 불확실성으로 인해위험요소가 존재한다.
부동산개발사업의 위험은 법률적 위험(legal risk), 시장 위험(market risk), 비용위험(cost risk) 등으로 분류할 수 있다.
이용계획이 확정된토지를 구입하는 것은 법률적위험부 담을 줄이기 위한 방안 중 하나이다.
개발사업부지에 군사시설보호구역이 일부포함되어 사업이 지연되었다면 이는 시장위험분석을 소홀히한결과 이다.
공사기간 중 이자율의 변화, 시장침체에 따른공실의장 기화 등은 시장위험으로볼 수 있다.
부동산마케팅에 관한 설명으로 틀린 것은?
부동산마케팅이란부동산활동주체가 소비자나이용자의 욕구를 파악하고 창출하여 자신의 목적을 달성시키기 위 해시장을 정의하고 관리하는 과정이라할 수 있다.
마케팅믹스란기업이 표적시장에 도달하기 위해이용하는 마케팅에 관련된 여러 요소들의 조합으로 정의할 수 있다.
마케팅 전략 중 표적시장설정(targeting)이란마케팅활동을 수행할만한 가치가 있는 명확하고 유의미한 구매자집단으로 시장을 분할하는 활동을 말한다.
주택청약자를 대상으로 추첨을 통해벽걸이TV, 양문형냉장고 등을 제공하는 것은 마케팅 믹스 전략 중 판매촉진(promotion)이다.
부동산은 위치의 고정성으로 상품을 직접제시하기가어 렵기때문에 홍보ㆍ광고와 같은 커뮤니케이션수단이 중 요하다.
평가대상부동산이 속한 지역과 사례부동산이 속한 지역이 다음과 같은 격차를 보이는 경우, 상승식으로 산정한 지역요인의 비교치는?(단, 격차내역은 사례부동산이 속한 지역을 100으로 사정할경우의 비준치이며, 결과값은 소수점 넷째자리에서 반올림함)
1.031
1.033
1.035
1.037
1.039
부동산감정평가에서 가격의 제원칙에 관한 설명으로 틀린 것은?
부동산가격의 원칙은 부동산의 가격이 어떻게 형성되고 유지되는지 그법칙성을 찾아내어평가활동의 지침으로 삼으려는 행동기준이다.
대체의 원칙은 대체성 있는 2개이상의 재화가 존재할 때 그재화의 가격은 서로 관련되어 이루어진다는 원칙 으로, 유용성이 동일할 때는 가장 가격이싼 것을 선택 하게 된다.
균형의 원칙은 내부적관계의 원칙인 적합의 원칙과는 대조적인의미로, 부동산구성요소의 결합에 따른 최유효이용을 강조하는 것이다.
기여의 원칙은 부동산의 각구성요소가 각각기여하여 부동산전체의 가격이 형성된다는 원칙이다.
변동의 원칙은 재화의 가격이 그 가격형성요인의 변화에 따라 달라지는 것으로, 부동산의 가격도 사회적ㆍ경제적 ㆍ행정적요인이나부동산자체가 가지는 개별적요인에 따라 지속적으로 변동한다는 것을 강조하는 것이다.
다음사례부동산의 사정보정치는 얼마인가?
0.50
0.60
0.70
0.80
0.90
「감정평가에 관한 규칙」상부동산의 평가방법에 관한설 명으로 틀린 것은?
건물의 평가는 원가법에 의한다. 다만, 원가법에 의한평 가가 적정하지 아니한 경우에는 거래사례비교법 또는 수익환원법에 의할 수 있다.
산림은 임지와 입목을 구분하여 평가하여야 하며, 입목의 평가는 수익환원법에 의하되 소경목림은 거래사례비교법에 의할 수 있다.
영업권의 평가는 수익환원법에 의한다. 다만, 수익환원법에 의한 평가가 적정하지 아니한 경우에는 거래사례비교법 또는 원가법에 의할 수 있다.
과수원의 평가는 거래사례비교법에 의한다. 다만, 거래사례비교법에 의한 평가가 적정하지 아니한 경우에는 유령 수로 구성되어 있는 과수원의 경우에는 원가법으로, 그 외의 경우에는 수익환원법으로 평가할 수 있다.
임료의 평가는 임대사례비교법에 의한다. 다만, 임대사례비교법에 의한 평가가 적정하지 아니한 경우에는 대상물 건의 종류 및성격에 따라 적산법 또는 수익분석법으로 평가할 수 있다.
개별공시지가의 활용범위에 해당하지 않는 것은?
토지가격비준표작성의 기준
재산세과세표준액 결정
종합부동산세과세표준액 결정
국유지의 사용료산정기준
개발부담금부과를 위한 개시시점지가 산정
감가수정의 방법 중 건물의 내용년수가 만료될 때의 감가누계상당액과 그에 대한 복리계산의 이자상당액분을 포함하여 당해내용년수로 상환하는 방법은?
관찰감가법
상환기금법
시장추출법
정액법
정률법
대리에 관한 설명으로 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에의함)
임의대리인이 본인의 승낙을 얻어복대리인을 선임한 경우에는 본인에 대하여 선임ㆍ감독에 관한 책임이 없다.
임의대리인이 본인소유의미등기부동산의 보존등기를하기 위해서는 본인에 의한 특별수권이 있어야 한다.
대리인이 대리권 소멸 후복대리인을 선임하여 그로 하 여금 대리행위를 하도록한 경우, 대리권 소멸 후의 표현대리가 성립할 수 있다.
대리권수여표시에 의한 표현대리가 성립하기 위해서는 본인과 표현대리인사이에 유효한 기본적법률관계가있 어야 한다.
법정대리권을 기본대리권으로하는 권한을 넘은 표현대 리는 성립하지 않는다.
다음 중 의무부담행위가 아닌 것은?
교환
임대차
재매매예약
주택분양계약
채권양도
허위표시의 무효로 대항할 수 없는 선의의제3자에 해당되지 않는 자는?(다툼이 있으면 판례에 의함)
가장전세권자의 전세권부채권을 가압류한자
허위로 체결된제3자를 위한 계약의 수익자
가장양수인으로부터저당권을 설정받은자
가장양수인으로부터소유권이전등기청구권보전을 위한가등기를 경료받은자
가장행위에 기한 근저당권부채권을 가압류한자
강박에 의한 의사표시에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
강박에 의해증여의 의사표시를하였다고하여 증여의 내심의효과의사가 결여된 것이라고할 수 없다.
법률행위의 성립과정에 강박이라는 불법적방법이 사용된 것에불과한 때에는 반사회질서의 법률행위라고할 수 없다.
제3자의 강박에 의해의사표시를한 경우, 상대방이 그사실을 알았다면 표의자는 자신의 의사표시를 취소할 수 있다.
강박에 의해자유로운의사결정의 여지가 완전히 박탈되어 그외형만 있는 법률행위는 무효이다.
강박행위의 위법성은 어떤 해악의 고지가 거래관념상 그해악의 고지로써추구하는 이익달성을 위한 수단으로 부적당한 경우에는 인정되지 않는다.
협의의 무권대리에 관한 설명으로 틀린 것을 모두 고른 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
ㄱ, ㄴ
ㄴ, ㄹ
ㄴ, ㅁ
ㄷ, ㄹ
ㄱ, ㄹ, ㅁ
착오에 의한 법률행위에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
매수한 토지가 계약체결당시부터법령상의 제한으로인 해매수인이 의도한 목적대로 이용할 수 없게된 경우, 매수인의 착오는 동기의 착오가될 수 있다.
주채무자소유의 부동산에 가압류등기가 없다고 믿고 보증하였더라도, 그 가압류가 원인무효로 밝혀졌다면착 오를 이유로 취소할 수 없다.
상대방에 의해유발된 동기의 착오는 동기가 표시되지 않았더라도 중요부분의 착오가될 수 있다.
공인중개사를 통하지 않고 토지거래를하는 경우, 토지 대장 등을 확인하지 않은 매수인은 매매목적물의 동일성에 착오가 있더라도 착오를 이유로 매매계약을 취소할 수 없다.
매수인의 중도금미지급을 이유로 매도인이 적법하게계 약을 해제한 경우, 매수인은 착오를 이유로 계약을 다시취소할 수는 없다.
조건과 기한에 관한 설명으로 옳은 것은?(다툼이 있으면판 례에 의함)
조건의 성취가 미정인권리는 일반규정에 의하여 처분할 수 있을 뿐아니라 담보로할 수도 있다.
정지조건부법률행위에 있어조건이 성취되면 그효력은 법률행위시로 소급하여 발생함이 원칙이다.
조건이 법률행위 당시 이미성취된 경우, 그조건이 정지조건이면 법률행위는 무효가 된다.
불법조건이 붙어 있는 법률행위는 그조건만이 무효가 된다.
기한이익상실의 특약은 특별한 사정이 없는한, 정지조 건부기한이익상실의 특약으로 추정한다.
다음 중 원칙적으로 소급효가 인정되는 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
일부취소
계약의 해지
기한도래의 효력
무효행위임을 알고한 무효행위의 추인
청구권보전을 위한가등기에 기한본등기에 의한 물권변 동시기
甲은 그의 X토지를 내심의 의사와는 달리 乙에게 기부하고, 乙 앞으로 이전등기를 마쳤다. 甲ㆍ乙 사이의 법률관계에 관한 설명으로 옳은 것은?
甲의 의사표시는 무효이므로, 乙이 甲의 진의를 몰랐더 라도 X토지의 소유권을 취득할 수 없다.
甲의 의사표시는 단독행위이므로 비진의표시에 관한법 리가 적용되지 않는다.
甲의 진의에 대한 乙의 악의가 증명되어 X토지의 소유권이 甲에게 회복되면, 乙은 甲에게 그로 인한 손해배상을 청구할 수 있다.
乙이 통상인의 주의만기울였어도 甲의 진의를알 수 있었다면, 乙은 X토지의 소유권을 취득할 수 없다.
乙로부터 X토지를 매수하여 이전등기를 경료한 丙이 甲 의 진의를 몰랐더라도 X토지의 소유권은 여전히 甲에게 있다.
무효인법률행위는?(다툼이 있으면 판례에 의함)
지역권에 저당권을 설정하는 계약
무허가 음식점의 음식판매행위
임대인의 동의 없는 임차인의 전대차계약
존속기간이 영구적인구분지상권설정계약
다른공유자의 동의 없이 자신의 공유지분에 대해 저당 권을 설정하는 행위
지역권에 관한 설명으로 틀린 것은?
지역권은 요역지와 분리하여 양도할 수 없다.
요역지는한 필의 토지전부여야 하나, 승역지는한 필의 토지의 일부일 수 있다.
지역권자는 지역권에 기한 방해예방청구권을 행사할 수 있다.
공유자 1인이 지역권을 취득하면 다른공유자도 이를 취득한다.
승역지소유자는 지역권자가 지역권행사를 위해승역지에 설치한 공작물을 지역권자와 공동으로 사용하더라도 특약이 없는한, 그설치비용을 부담할필요는 없다.
저당권의 성립 및효력에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
장래의 특정한 채권은 저당권의 피담보채권이될 수 있다.
물상대위권행사를 위한 압류는 그권리를 행사하는 저당권자에 의해서만 가능하다.
저당부동산에 대해지상권을 취득한제3자는 저당권자에게 피담보채권을 변제하고 저당권의 소멸을 청구할 수 있다.
건물의 증축비용을 투자한 자가 그대가로 건물에 대한 공유지분이전등기를 경료받은 경우, 저당권이 실행되더 라도 매수대금에서 우선상환을 받을 수 없다.
저당권이 설정된나대지에 건물이 축조된 경우, 토지와 건물이 일괄경매되더라도 저당권자는 그건물의 매수대금으로부터우선변제 받을 수 없다.
근저당권에 관한 설명으로 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
채권최고액은 필요적등기사항이 아니다.
피담보채권이 확정되기 전에는 당사자의 약정으로 근저당권을 소멸시킬 수 없다.
확정된피담보채권액이 채권최고액을초과하는 경우, 물상보증인은 채권최고액의 변제만으로 근저당권설정등기의 말소를 청구할 수 없다.
최선순위근저당권자가 경매를 신청하여 경매개시결정이된 경우, 그근저당권의 피담보채권은 경매신청시에 확정된다.
피담보채권이 확정되기 전에는 채무원인의 변경에 관하 여후순위권리자의 승낙이 있어야 한다.
본권에 기하여 물권적청구권을 가지는 자는?(다툼이 있으면 판례에 의함)(문제오류로 실제시험장에서는 모두 정답처리되었습니다. 여기서는 1번을 누르시면 정답 처리됩니다.)
가등기담보권자
유치권자
계약명의신탁자
무허가건물의 양수인
부동산점유취득시효 완성 후등기하지 아니한자
부동산물권변동과 공시에 관한 설명으로 틀린 것은?
명인방법으로 공시되는 물권변동은 소유권의 이전 또는 유보에 한한다.
해제조건부법률행위에 기해소유권이전등기가 경료되었 더라도 그조건이 성취되면 소유권은 원래의 소유자에게 복귀한다.
등기부취득시효가 완성된이후에는 등기원인의 실효를 주장하여 등기명의자의 소유권취득을 부인할 수 없다.
미등기건물의 원시취득자와 그승계취득자의 합의에의해 직접승계취득자 명의로한 소유권보존등기는 유효하다.
점유취득시효완성 후이전등기 전에 원소유자가 해당부 동산에 관하여 근저당권을 설정한 경우, 특별한 사정이 없는한 취득시효완성자는 소유권이전등기를 경료함으로 써담보권제한이 없는 소유권을 취득한다.
부동산에의 부합에 관한 설명으로 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
건물임차인이 권원에 기하여 증축한 부분에 구조상ㆍ이 용상독립성이 없더라도 임대차종료시임차인은 증축부 분의 소유권을 주장할 수 있다.
에서와 같이 독립성이 없더라도, 임차인은 부속물매수청구권을 행사할 수 있다.
위의
저당권설정이후에 부합한 물건에 대하여 저당권의 효력이 미칠 수없음을 약정할 수 있다.
자연적인원인에 의한 부합이 인정되는 경우는 없다.
점유에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에의함)
선의의 점유자가 얻은 건물사용이익은 과실(果實)에 준 하여 취급한다.
건물소유의 목적으로 타인의 토지를 임차한 자의 토지점유는 타주점유이다.
점유물이 멸실ㆍ훼손된 경우, 선의의 타주점유자는 현존이익의 한도 내에서 배상책임을 진다.
선의의 점유자라도 본권에 관한 소에 패소하면 소제기시부터악의의 점유자로 본다.
공사대금지급을 위해부동산양도담보설정의 취지로 분양계약을 체결한 경우, 수분양자는 목적부동산을 간접점유한다.
토지거래허가구역 밖에 있는 토지에 대하여 최초매도인 甲 과 중간매수인 乙, 乙과 최종매수인 丙 사이에 순차로 매매계약이 체결되고 이들 간에 중간생략등기의 합의가 있는 경우에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에의함)
乙의 甲에 대한 소유권이전등기청구권은 소멸하지 않는다.
甲ㆍ乙 사이의 계약이 행위무능력을 이유로 적법하게취 소된 경우, 甲은 丙 앞으로 경료된중간생략등기의 말소를 청구할 수 있다.
甲은 乙의 매매대금미지급을 이유로 丙 명의로의 소유권이전등기의무이행을 거절할 수 있다.
甲과 乙, 乙과 丙이 중간등기생략의 합의를 순차적으로한 경우, 丙은 甲의 동의가 없더라도 甲을 상대로 중간생략등기청구를할 수 있다.
중간생략등기의 합의 후 甲ㆍ乙 사이의 매매계약이 합의 해제된 경우, 甲은 丙 명의로의 소유권이전등기의무의 이행을 거절할 수 있다.
등기의 추정력에 관한 설명으로 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
원인 없이 부적법말소된등기에는 권리소멸의 추정력이 인정되지 않는다.
등기부상물권변동의 당사자사이에는 등기추정력이원 용될 수 없다.
등기된부동산에 관하여도 점유의 추정력이 인정된다.
건물소유권보존등기의 명의자가 이를 신축한 것이 아니 라도 그등기의 권리추정력은 인정된다.
전소유자의 사망이후에「부동산소유권이전등기 등에 관한 특별조치법」에 의한 소유권이전등기가 경료되면 그등기의 추정력은 깨진다.
전세권에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
전전세의 존속기간은 원전세권의 범위를 넘을 수 없다.
전세권이 침해된 경우, 전세권자는 점유보호청구권을행 사할 수 있다.
전세권양도금지특약은 이를 등기하여야제3자에게 대항할 수 있다.
전세권을 목적으로한 저당권은 전세권존속기간이 만료되더라도 그전세권자체에 대하여 저당권을 실행할 수 있다.
타인의 토지 위에 건물을 신축한 자가 그건물에 전세권을 설정한 경우, 전세권은 건물의 소유를 목적으로하는 토지임차권에도 그효력이 미친다.
부동산의 점유취득시효에 관한 설명으로 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
시효취득을 주장하는 점유자는 자주점유를 증명할책임이 있다.
시효진행 중에 목적부동산이 전전양도된 후시효가 완성된 경우, 시효완성자는 최종등기명의자에 대해이전등기를 청구할 수 있다.
취득시효가 완성된점유자는 토지소유자가 시효완성 후 당해토지에 무단으로 담장 등을 설치하더라도 그철거를 청구할 수 없다.
시효기간 만료 후 명의수탁자로부터 적법하게 이전등기 받은 명의신탁자는 시효완성자에게 대항할 수 없다.
시효완성으로 이전등기를 경료받은 자가 취득시효기간 중에 체결한 임대차에서 발생한 임료는 원소유자에게 귀속한다.
지상권에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
지상권설정의 목적이 된건물이 전부멸실하면 지상권은 소멸한다.
지상권이 설정된토지를 양수한 자는 지상권자에게 그토지의 인도를 청구할 수 없다.
환매특약의 등기가 경료된나대지의 소유자가 그지상에 건물을 신축한 후, 환매권이 행사되면 관습상의 법정지상권은 성립할 수 없다.
법원이 결정한 지료의 지급을 2년분 이상지체한 경우, 토지소유자는 법정지상권의 소멸을 청구할 수 있다.
저당권이 설정된나대지의 담보가치하락을 막기 위해 저당권자 명의의 지상권이 설정된 경우, 피담보채권이 변제되어 저당권이 소멸하면 그지상권도 소멸한다.
민법상유치권에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
물상대위가 인정되지 않는다.
유치권의 성립을 배제하는 특약은 유효하다.
유치권은 채무자이외의제3자소유물에도 성립할 수 있다.
채무자가 유치물을 직접점유하고 있는 경우, 채권자는 자신의 간접점유를 이유로 유치권을 행사할 수 없다.
건축자재를 매도한 자는 그자재로 건축된건물에 대해자신의 대금채권을 담보하기 위하여 유치권을 행사할 수 있다.
유치권에 관한 설명으로 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
유치권자가제3자와의 점유매개관계에 의해유치물을 간접점유하는 경우, 유치권은 소멸하지 않는다.
유치권자는 매수인(경락인)에 대해서도 피담보채권의변 제를 청구할 수 있다.
유치권을 행사하는 동안에는 피담보채권의 소멸시효가 진행하지 않는다.
유치권자는 유치물로부터생기는 과실을 수취하여 이를 다른채권자보다 먼저자신의 채권변제에 충당할 수 없다.
유치권자가 유치물인주택에 거주하며 이를 사용하는경 우, 특별한 사정이 없는한 채무자는 유치권소멸을 청구할 수 있다.
甲은 건물소유를 목적으로 乙 소유의 X토지를 임차하여 Y건 물을 신축하고 보존등기를 마쳤다. 다음 중 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
임대차기간이 만료하였으나 乙이 계약갱신을 원하지 않는 경우, 甲은 상당한 가액으로 건물매수를 청구할 수 있다.
甲이 2기의 차임액을 연체하여 乙이 임대차계약을 해지한 경우, 甲은 乙에게 건물매수를 청구할 수 없다.
甲의 건물매수청구가 적법한 경우, 乙의 대금지급이 있기까지는 건물부지의 임료상당액을 반환할필요는 없다.
甲이 Y건물에 설정한 저당권이 실행되어 丙이 그소유권을 취득한 경우, 특별한 사정이 없는한 甲의 토지임차 권은 丙에게 이전된다.
甲이 乙의 동의 없이 토지임차권과 Y건물을 丙에게 양도한 경우, 원칙적으로 丙은 乙에게 임차권취득으로써대 항할 수 없다.
임대인 甲은 임차인 乙에게 임대차기간의 만료와 동시에 임대주택의 명도를 요구하고 있다. 다음 중 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
甲이 보증금채무를 이행제공하지 않는한, 乙은 주택의 명도를 거절할 수 있다.
乙이 동시이행항변권에 기하여 주택을 사용ㆍ수익하는 경우, 甲은 乙에게 불법점유를 이유로 손해배상책임을 물을 수 없다.
乙이 동시이행항변권에 기하여 주택을 사용ㆍ수익하더라도 그로 인하여 실질적으로 얻은 이익이 있으면 부당이득으로 甲에게 반환하여야 한다.
甲이 보증금채무를 이행제공하였음에도 乙이 주택을 명도하지 않은 경우, 甲이 그 후보증금채무의 이행제공 없이 명도청구를 하더라도 乙은 동시이행항변권을 행사할 수 있다.
乙이 甲에게 변제기가 도래한 대여금 채무를 지고 있다면, 乙은 甲에 대한 보증금채권을 자동채권으로하여 甲 의 乙에 대한 대여금채권과 상계할 수 있다.
甲은 乙로부터 X토지를 매수하여 상가용건물을 신축할 계획이었으나, 법령상의 제한으로 그건물을 신축할 수 없게 되었다. 또한 토지의 오염으로 통상적인사용도 기대할 수없었다. 다음 중 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
토지에 대한 법령상의 제한으로 건물신축이 불가능하면 이는 매매목적물의 하자에 해당한다.
X토지에 하자가 존재하는지의 여부는 언제나목적물의 인도시를 기준으로 판단하여야 한다.
甲이 토지가 오염되어 있다는 사실을 계약체결시에 알고 있었더라도 乙에게 하자담보책임을 물을 수 있다.
甲이 토지의 오염으로 인하여 계약의 목적을 달성할 수없더라도 계약을 해제할 수 없다.
甲은 토지의 오염사실을 안날로부터 1년내에는 언제든지 乙에 대하여 담보책임에 기한 손해배상을 청구할 수 있다.
다음 중 계약체결상의 과실책임이 인정될 수 있는 것은?
수량을 지정한 토지매매계약에서 실제면적이 계약면적에 미달하는 경우
토지에 대한 매매계약체결 전에 이미 그 토지전부가 공용수용된 경우
가옥매매계약 체결 후, 제3자의 방화로 그 가옥이 전소한 경우
유명화가의 그림에 대해임대차계약을 체결한 후, 임대 인의 과실로 그그림이 파손된 경우
저당권이 설정된토지를 매수하여 이전등기를 마쳤으나, 후에 저당권이 실행되어 소유권을 잃게된 경우
甲은 그의 X가옥을 乙에게 1억원에 매도하면서 계약체결일에 계약금 1천만원을 받았고, 잔금 9천만원은 그로부터 1개 월 후에 지급받기로하였다. 그리고 甲의 귀책사유로 위 매매계약이 해제되면 甲이 乙에게 1천만원의 위약금을 지급해 야한다는 약정도 함께하였다. 다음 중 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
계약금 1천만원을 지급하기로하는 甲ㆍ乙 사이의 약정은 매매계약에 종된요물계약이다.
甲과 乙이 이행행위에 착수하기 전에 乙은 계약금을 포기하고 계약을 해제할 수 있다.
乙이 잔금을 준비하여 등기절차를 밟기 위해 甲에게 등기소에 동행할 것을 촉구하는 것만으로는 이행의 착수라고 볼 수 없다.
이행행위 착수 전에 乙이 해약금해제를한 경우, 乙은 해제에 따른손해배상청구권을 행사할 수 없다.
乙의 귀책사유로 인해매매계약이 해제되더라도 乙의 위약금지급의무는 인정되지 않는다.
청약과 승낙에 관한 설명으로 옳은 것은?(다툼이 있으면판 례에 의함)
불특정다수인을 상대로하는 청약의 의사표시는 그 효 력이 없다.
승낙은 청약자에 대하여하여야하고, 불특정다수인에 대한 승낙은 허용되지 않는다.
청약 발신 후 그 도달 전에 청약의 상대방이 행위능력을 상실한 경우, 그법정대리인이 청약도달사실을 알았더 라도 청약자는 상대방에게 그청약으로써대항할 수 없다.
甲이 그소유의 토지를 乙에게 매도청약하였는데, 乙이 이에 대금을 낮추어승낙한 경우에도 매매계약은 성립한다.
甲이 대금을 확정하지 않고 그의 주택을 乙에게 팔겠다는 의사를 표시하였는데, 乙이 곧 甲에게 1억원에 사겠 다는 의사를 표시하였다면 甲ㆍ乙 사이에 그주택에 대한 매매계약이 성립한다.
다음 중 과실(過失)이 있는 경우에만인정되는 것은?
임차인의 차임감액청구권
전세권설정자의 부속물매수청구권
물건의 하자로 인한 매도인의 담보책임
이행불능으로 인한 계약해제권과 손해배상청구권
건물소유를 목적으로하는 토지임대차에 있어임차인의 임대인에 대한 건물매수청구권
계약해제의 소급효로부터보호될 수 있는제3자에 해당하는 자는?(다툼이 있으면 판례에 의함)
계약해제 전, 계약상의 채권을 양수하여 이를 피보전권리로하여 처분금지가처분결정을 받은 채권자
계약해제 전, 해제대상인계약상의 채권자체를 압류 또는 전부(轉付)한 채권자
해제대상매매계약에 의하여 채무자명의로 이전등기된부동산을 가압류집행한 가압류채권자
주택의 임대권한을 부여받은 매수인으로부터매매계약이 해제되기 전에 주택을 임차한 후, 대항요건을 갖추지 않은 임차인
해제대상매매계약의 매수인으로부터 목적부동산을 증여받은 후소유권이전등기를 마치지 않은 수증자
甲은 경매절차에서 저당목적물인 乙 소유의 X토지를 매각받고, 그소유권이전등기가 경료되었다. 다음 중 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 의함)
甲은 X토지의 물건의 하자를 이유로 담보책임을 물을 수없음이 원칙이다.
채무자 乙이 권리의 하자를 알고 고지하지 않았다면 甲 은 乙에게 손해배상을 청구할 수 있다.
경매절차가 무효인 경우, 甲은 담보책임을 물을 수 없다.
담보책임이 인정되는 경우, 甲은 乙의 자력유무를 고려 함이 없이 곧바로 배당채권자에게 대금의 전부 또는일 부의 상환을 청구할 수 있다.
만약 乙이 물상보증인인 경우, 담보책임으로 인해 매매계약이 해제되면 그대금반환채무는 乙이 부담한다.
임대차계약(일시사용을 위한 임대차는 제외)의 당사자가아 래의 권리에 관하여 임차인에게 불리한 약정을 하더라도 그효력이 인정되는 것은?
차임증감청구권
필요비 및유익비상환청구권
임차인의 지상물매수청구권
임차인의 부속물매수청구권
기간의 약정이 없는 임대차의 해지통고
「주택임대차보호법」상의 주택임대차에 관한 설명으로틀 린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
대항력 있는 주택임대차가 기간만료로 종료된상태에서 임차주택이 양도되더라도 임차인은이 사실을 안때로부터상당한 기간 내에 이의를 제기함으로써, 승계되는 임대차관계의 구속에서 벗어날 수 있다.
다른특별한 규정이 없는한, 미등기주택에 대해서도이 법이 적용된다.
임대차기간이 끝난 경우, 임차인이 보증금을 반환받지못하였다면 임대차관계는 종료하지 않는다.
다가구용단독주택의 임대차에서는 전입신고를할 때지 번만기재하고동ㆍ호수의 표시가 없어도 대항력을 취득할 수 있다.
저당권이 설정된주택을 임차하여 대항력을 갖춘 이상, 후순위저당권이 실행되더라도 매수인이 된자에게 대항할 수 있다.
甲은 乙소유의 서울특별시 소재 X상가건물을 2009. 6. 1. 보증금 4,500만원에 임차하여 같은 날인도받은 후, 같은해 6. 10. 적법절차에 따라 사업자등록을 신청하였다. 다음 중 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
X건물에 2009. 4. 6. 청구권보전의가등기를한 丙이 같은해 6. 19. 그 가등기에 기한본등기를 마쳤다면, 甲은 자신의 임차권으로 丙에게 대항할 수 없다.
甲이 임차목적물을 사실행위와 더불어영리를 목적으로하는 활동이 이루어지는 공장으로 사용하였다면, 상가건물임대차보호법의 적용대상이 아니다.
甲ㆍ乙간에 임대차기간을 정하지 않은 경우, 계약갱신이 없다면 그계약은 2011. 5. 31.에 만료된다.
甲이 임차부분의 일부를경과실로 파손한 경우에는 계약갱신을 요구하지 못한다.
보증금이외에 매월 50만원의 차임을 지급하기로하였다면, 甲은 보증금 중 1,500만원에 대해서는 다른담보물권자에 우선하여 변제받을 수 있다.
「주택임대차보호법」의 내용에 관한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있으면 판례에 의함)
최선순위전세권자로서의 지위와 대항력을 갖춘주택임차인으로서의 지위를 함께 가진 자가 전세권자의 지위에서 경매를 신청한 경우에는 임차권의 대항력을 주장할 수 없다.
주택임차인과 전세권자의 지위를 함께 가지는 자가 임차 인의 지위에서 경매법원에 배당요구를하였다면 전세권에 관해서도 함께배당요구를한 것으로 보아야 한다.
대항력 있는 주택임차권과 분리하여 보증금반환채권만을 양수한 자도, 임차주택에 대한 경매절차에서 임차보증금우선변제권자의 지위에서 배당요구를할 수 있다.
대항요건 및확정일자를 갖춘주택임차권자는 임대차 성립당시임대인소유였던대지가 타인에게 양도되어 임차주택과 대지소유자가 달라지더라도, 대지의 환가대금에 대해우선변제권을 행사할 수 있다.
주택임차인이 사망한 경우, 그주택에서 가정공동생활을 하던 사실혼배우자는 항상상속권자에 우선하여 사망한 임차인의 권리ㆍ의무를 승계한다.
「가등기담보 등에 관한 법률」에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
가등기담보권이 설정된 경우, 설정자는 담보권자에 대하여 그목적물의 소유권을 자유롭게 행사할 수 있다.
귀속청산의 경우, 채권자는 담보권실행의 통지절차에따 라 통지한 청산금의 금액에 대해서는 다툴 수 없다.
청산금미지급으로본등기가 무효로 되었다면, 그 후 청산절차를 마치더라도 유효한 등기가될 수 없다.
실행통지의 상대방이 채무자등 여러 명인 경우, 그 모 두에 대하여 실행통지를하여야 통지로서의 효력이 발생 한다.
채권자와 채무자가가등기담보권설정계약을 체결하면서가등기이후에 발생할채권도 후순위권리자에 대하여 우선변제권을 가지는가등기담보권의 피담보채권에 포함시키기로 약정할 수 있다.
甲과 乙은「부동산실권리자명의등기에 관한 법률」의 적용을 받는 명의신탁약정을 통하여 丙소유 X건물의 소유권등기를 乙명의로하였다. 다음 중 틀린 것은?(다툼이 있으면판 례에 의함)
甲이 X건물을 매수한 후, 자신에게 등기이전 없이 곧바로 乙에게 소유권을 이전한 경우, 丙은 여전히 甲에 대 해소유권이전의무를 부담한다.
乙이 甲의 허락 없이 A에게 X건물을 신탁하여 재건축사 업을 진행한 경우, 특별한 사정이 없는한 甲은 명의신탁약정의 무효를 이유로 A에게 대항하지 못한다.
乙에게 X건물을 매도한 丙이 甲ㆍ乙간의 계약명의신탁약 정에 관하여 선의라면, 그약정은 유효하다.
乙에게 X건물을 매도한 丙이 甲ㆍ乙간의 계약명의신탁약 정을 알고 있었다면, 丙은 乙명의의 등기말소를 청구할 수 있다.
甲과 乙이 법률상부부이고 위법한 목적이 없었다면, 甲 은 명의신탁약정의 해지를 원인으로하는 소유권이전등 기를 청구할 수 있다.
「집합건물의 소유 및관리에 관한 법률」에 관한 설명으로 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
완성된분양목적물의 하자로 계약목적을 달성할 수 없더 라도, 분양계약을 해제할 수 없다.
전유부분이 속하는 1동의 건물의 설치ㆍ보존의흠으로 인하여 다른자에게 손해를 입힌 경우, 그 흠은 공용부 분에 존재하는 것으로 추정한다.
임대 후 분양전환된집합건물에 대해서는 분양전환 시 점을 기준으로하여 하자담보책임을 물을 수 있다.
분양자 아닌 시공자는 특별한 사정이 없는한, 집합건물의 하자에 대하여 담보책임을 진다.
집합건물에 하자가 발생한 경우, 하자보수에 갈음하는 손해배상청구권은 집합건물의 인도시에 발생한다.
토지의 특성에 관한 설명으로 틀린 것은?
영속성으로 인해원칙적으로 감가상각이 적용되지 않는다.
부동성(위치의 고정성)으로 인해부동산활동이 국지화된다.
부증성으로 인해토지이용이 집약화된다.
개별성(이질성)으로 인해부(-)의 외부효과가 발생한다.
이용주체의 목적에 따라 인위적으로 분할 또는 합병하여 이용할 수 있다.
다음 중 옳은 것은 모두 몇개인가?
1개
2개
3개
4개
5개
한국표준산업분류에 따른부동산업에 해당하지 않는 것은?
주거용 건물 개발 및공급업
부동산 투자 및금융업
부동산 자문 및중개업
비주거용부동산관리업
기타부동산임대업
다음 중 저량(stock)의 경제변수는 모두 몇개인가?
2개
3개
4개
5개
6개
부동산의 공급곡선에 관한 설명으로 틀린 것은?(단, 다른조 건은 동일함)
한 국가 전체의 토지공급량이 불변이라면 토지공급의가 격탄력성은 ‘0’이다.
주택의 단기공급곡선은 가용생산요소의 제약으로 장기공급곡선에 비해 더비탄력적이다.
부동산수요가 증가하면, 부동산공급곡선이 비탄력적일수 록시장균형가격이더 크게 상승한다.
토지는 용도의 다양성으로 인해우하향하는 공급곡선을 가진다.
개발행위허가 기준의 강화와 같은 토지이용규제가 엄격해 지면 토지의 공급곡선은 이전보다 더비탄력적이 된다.
다음과 같은 조건에서 거미집이론에 따를 경우, 수요가 증가하면 A부동산과 B부동산의 모형형태는?[단, X축은 수량 (quantity), Y축은 가격(price)을 나타내며, 다른조건은 동일함](순서대로 A부동산, B부동산)
수렴형, 순환형
수렴형, 수렴형
발산형, 순환형
순환형, 수렴형
수렴형, 발산형
A부동산에 대한 수요의 가격탄력성과 소득탄력성이 각각 0.9 와 0.5이다. A부동산 가격이 2% 상승하고 소득이 4% 증가할 경우, A부동산수요량의 전체변화율(%)은?(단, A부동산은 정상재이고, 가격탄력성은 절대값으로 나타내며, 다른조건은 동일함)
0.2
1.4
1.8
2.5
3.8
A부동산의 가격이 5% 상승할 때, B부동산의 수요는 10% 증 가하고 C부동산의 수요는 5% 감소한다. A와 B, A와 C간의 관계는?(단, 다른조건은 동일함)(순서대로 A와 B의 관계, A 와 C의 관계)
대체재, 보완재
대체재, 열등재
보완재, 대체재
열등재, 정상재
정상재, 열등재
부동산시장에서 주택의 공급곡선을 우측으로 이동시키는요 인이 아닌 것은?(단, 다른조건은 동일함)
주택건설업체 수의 증가
주택건설용원자재 가격의 하락
주택담보대출이자율의 상승
새로운건설기술의 개발에 따른원가절감
주택건설용토지가격의 하락
크리스탈러(W.Christaller)의 중심지이론에서 사용되는 개념에 대한 정의로 옳은 것을 모두 고른 것은?
ㄱ, ㄴ
ㄴ, ㄷ
ㄱ, ㄴ, ㄹ
ㄱ, ㄷ, ㄹ
ㄴ, ㄷ, ㄹ
도시공간구조이론에 관한 설명으로 틀린 것은?
동심원이론에 따르면 저소득층일수록고용기회가 적은 부도심과 접근성이 양호하지 않은 지역에 주거를 선정하는 경향이 있다.
선형이론에 의하면 고소득층의 주거지는 주요교통노선을축으로하여 접근성이 양호한 지역에 입지하는 경향이 있다.
동심원이론에 의하면 점이지대는 고소득층주거지역보다 도심에 가깝게 위치한다.
다핵심이론에서 도시는 하나의 중심지가 아니라몇 개의 중심지들로 구성된다.
동심원이론은 도시의 공간구조를 도시생태학적관점에서 접근하였다.
지대론에 관한 설명으로 틀린 것은?
리카도(D.Ricardo)는 비옥도의 차이, 비옥한 토지량의 제한, 수확체감법칙의 작동을 지대발생의 원인으로 보았다.
위치지대설에 따르면 다른조건이 동일한 경우, 지대는 중심지에서 거리가 멀어질수록하락한다.
절대지대설에 따르면 토지의 소유자체가 지대의 발생요인이다.
입찰지대설에 따르면 토지이용은 최고의 지대지불의사가 있는 용도에 할당된다.
차액지대설에 따르면 지대는 경제적잉여가 아니고 생산비이다.
A도시와 B도시사이에 위치하고 있는 C도시는 A도시로부터 5km, B도시로부터 10km 떨어져 있다. A도시의 인구는 5만 명, B도시의 인구는 10만명, C도시의 인구는 3만명이다. 레 일리(W.Reilly)의 ‘소매인력법칙’을 적용할 경우, C도시에서 A도시와 B도시로 구매활동에 유인되는 인구규모는?(단, C 도시의 모든인구는 A도시와 B도시에서만구매함)(순서대로 A도시, B도시)
5,000명, 25,000명
10,000명, 20,000명
15,000명, 15,000명
20,000명, 10,000명
25,000명, 5,000명
베버(A.Weber)의 공업입지론에 관한 설명으로 틀린 것은? (단, 기업은 단일 입지공장이고, 다른조건은 동일함)
생산자는 합리적경제인이라고 가정한다.
최소비용으로 제품을 생산할 수 있는 곳을 기업의 최적입지점으로 본다.
기업의 입지요인으로 수송비, 인건비, 집적이익을 제시하 였다.
기업은 수송비, 인건비, 집적이익의순으로 각요인이최 소가 되는 지점에 입지한다.
등비용선(isodapane)은 최소수송비지점으로부터기업이 입지를 바꿀 경우, 이에 따른추가적인수송비의 부담액이 동일한 지점을 연결한 곡선을 의미한다.
우리나라 부동산정책에 관한 설명으로 틀린 것은?
토지이용에 있어서 용도지역ㆍ지구는 사회적후생손실을 완화하기 위해지정된다.
주택시장에서 단기적으로 수요에 비해공급이 부족하여 시장실패가 발생할 경우, 이는 정부의 주택시장에 대한 개입의 근거가 된다.
토지거래계약에 관한 허가구역은 토지의 투기적인거래가 성행하거나지가가 급격히 상승하는 지역을 대상으로 지정될 수 있다.
분양가상한제는 실수요자의 내집마련부담을 완화하기 위해도입되었다.
주택보급률이 100%를 넘게 되면 시장효율성과 형평성이 달성되므로 정부가 주택시장에 개입하지 않는다.
다음 설명 중 틀린 것은?
개발권양도제도(TDR)란개발제한으로 인해규제되는 보전지역에서 발생하는 토지소유자의 손실을 보전하기 위한 제도이다.
다른조건이 일정할 때정부가 임대료한도를 시장균형임대료보다 높게 설정하면초과수요가 발생하여 임대부 동산의 부족현상이 초래된다.
헨리 조지(H.George)는 토지세를 제외한 다른 모든조세를 없애고 정부의 재정은 토지세만으로 충당하는 토지단일세를 주장하였다.
공공토지비축제도는 정부가 토지를 매입한 후보유하고 있다가 적절한 때에 이를 매각하거나공공용으로 사용하는 제도를 말한다.
부동산개발에서 토지수용방식의 문제점 중 하나는 토지매입과 보상과정에서 발생하는 사업시행자와 피수용자사이의갈등이다.
마샬(A.Marshall)의 준지대론에 관한 설명으로 틀린 것은?
한계생산이론에 입각하여 리카도(D.Ricardo)의 지대론을 재편성한 이론이다.
준지대는 생산을 위하여 사람이 만든기계나기구들로부터 얻는 소득이다.
토지에 대한 개량공사로 인해추가적으로 발생하는 일시 적인소득은 준지대에 속한다.
고정생산요소의 공급량은 단기적으로 변동하지 않으므로 다른조건이 동일하다면 준지대는 고정생산요소에 대한 수요에 의해결정된다.
준지대는 토지이외의 고정생산요소에 귀속되는 소득으 로서, 다른조건이 동일하다면 영구적으로 지대의 성격을 가지는 소득이다.
다음 중 우리나라 정부의 부동산시장에 대한 직접개입수단은 모두 몇개인가?
3개
4개
5개
6개
7개
외부효과에 관한 설명으로 틀린 것은?(단, 다른조건은 동일함)
한 사람의 행위가제3자의 경제적후생에 영향을 미치지만, 그에 대한 보상이 이루어지지 않는 현상을 말한다.
매연을 배출하는 석탄공장에 대한 규제가 전혀없다면, 그 주변주민들에게부(-)의 외부효과가 발생하게 된다.
부(-)의 외부효과가 발생하게 되면 법적 비용, 진상조사의 어려움등으로 인해당사자간해결이 곤란한 경우가 많다.
부(-)의 외부효과를 발생시키는 공장에 대해서 부담금을부과하면, 생산비가 증가하여이 공장에서 생산되는제 품의 공급이 감소하게 된다.
새로 조성된공원이 쾌적성이라는정(+)의 외부효과를 발생시키면, 공원 주변주택에 대한 수요곡선이 좌측으로 이동하게 된다.
저당담보부증권(MBS)에 관련된설명으로 틀린 것은?
MPTS(mortgage pass-through securities)는 지분형 증권이기때문에 증권의 수익은 기초자산인주택저당채권집합물(mortgage pool)의 현금흐름(저당지불액)에 의존 한다.
MBB(mortgage backed bond)의 투자자는 최초의 주택저당채권집합물에 대한 소유권을 갖는다.
CMO(collateralized mortgage obligation)의 발행자는 주택저당채권집합물을 가지고 일정한 가공을 통해 위험- 수익구조가 다양한 트랜치의 증권을 발행한다.
MPTB(mortgage pay-through bond)는 MPTS와 MBB를 혼합한 특성을 지닌다.
CMBS(commercial mortgage backed securities)란 금융기관이 보유한 상업용부동산모기지(mortgage)를 기초자산으로하여 발행하는 증권이다.
다음 ( )에 들어갈 내용으로 옳게 나열된 것은?(순서대로 A, B, C)
유효총소득, 순영업소득, 가능총소득
가능총소득, 순영업소득, 유효총소득
순영업소득, 가능총소득, 유효총소득
유효총소득, 가능총소득, 순영업소득
가능총소득, 유효총소득, 순영업소득
부동산투자타당성평가에 관한 설명으로 틀린 것은?
회계적이익률(accounting rate of return)은 연평균순이 익을 연평균투자액으로 나눈비율이다.
내부수익률(IRR)이란투자로부터기대되는 현금유입의 현재가치와 현금유출의 현재가치를 같게하는 할인율이다.
순현가(NPV)는 화폐의 시간적 가치를 고려한다.
이론적으로 순현가(NPV)가 ‘0’보다 작으면 투자타당성이 없다고할 수 있다.
수익성지수(PI)는 화폐의 시간적 가치를 고려하지 않는다.
다음과 같은 현금흐름을 갖는 투자안 A의 순현가(NPV)와 내부수익률(IRR)은?[단, 할인율은연 20%, 사업기간은 1년 이며, 사업 초기(1월 1일)에 현금지출만발생하고 사업 말기 (12월 31일)에 현금유입만발생함](순서대로 NPV, IRR)
0원, 20%
0원, 25%
0원, 30%
1,000원, 20%
1,000원, 25%
승수법과 수익률법에 관한 설명으로 옳은 것은?
총소득승수(GIM)는 총투자액을 세후현금흐름(ATCF)으로 나눈값이다.
세전현금흐름승수(BTM)는 지분투자액을 세전현금흐름 (BTCF)으로 나눈값이다.
순소득승수(NIM)는 지분투자액을 순영업소득(NOI)으로 나눈값이다.
세후현금흐름승수(ATM)는 총투자액을 세후현금흐름으로 나눈값이다.
지분투자수익률(ROE)은 순영업소득을 지분투자액으로 나눈비율이다.
다음과 같은 조건에서 부동산포트폴리오의 기대수익률(%) 은?(단, 포트폴리오의 비중은 A부동산: 50%, B부동산: 50% 임)
24
28
32
36
40
부동산투자회사법상의 규정에 관한 설명으로 틀린 것은?
자기관리부동산투자회사의 설립자본금은 10억원 이상 으로 한다.
자기관리부동산투자회사는 그설립등기일부터 10일이 내에 대통령령으로 정하는 바에 따라 설립보고서를 작성하여 국토교통부장관에게 제출하여야 한다.
위탁관리부동산투자회사는 본점 외의 지점을 설치할 수있으며, 직원을 고용하거나 상근임원을둘 수 있다.
감정평가사 또는 공인중개사로서 해당분야에 5년 이상종사한 사람은 자기관리부동산투자회사의 상근자산운 용전문인력이될 수 있다.
위탁관리부동산투자회사 및기업구조조정부동산투자회 사의 설립자본금은 5억원이상으로 한다.
투자자 甲은 부동산구입자금을 마련하기 위하여 3년 동안 매년 연말 3,000만원씩을 불입하는 정기적금에 가입하였다. 이 적금의 이자율이 복리로연 10%라면, 3년 후이 적금의 미래가치는?
9,600만원
9,650만원
9,690만원
9,930만원
9,950만원
부동산개발사업의 재원조달방안 중 하나인메자닌 금융 (mezzanine financing)의 유형으로 옳은 것은?
신주인수권부사채
자산유동화증권
부동산신디케이트(syndicate)
조인트 벤처(joint venture)
주택상환사채
재무비율분석법에 관한 설명으로 틀린 것은?
대부비율(LTV)이 높아질수록투자의 재무레버리지효과가 커질 수 있다.
유동비율(current ratio)은 유동자산을 유동부채로 나눈비율이다.
부채감당률(DCR)이 1보다 작으면 차입자의 원리금 지불 능력이 충분하다.
총투자수익률(ROI)은 순영업소득(NOI)을 총투자액으로 나눈비율이다.
부채비율은 부채총계를 자본총계로 나눈비율이다.
다음 ( )에 들어갈 것으로 옳은 것은?(순서대로 A, B)
체증(점증)분할상환, 원금균등분할상환
체증(점증)분할상환, 만기일시상환
체증(점증)분할상환, 원리금균등분할상환
원리금균등분할상환, 체증(점증)분할상환
만기일시상환, 체증(점증)분할상환
다음의 업무를 모두수행하는 부동산관리의 유형은?
자산관리(asset management)
재산관리(property management)
시설관리(facility management)
임대차관리(leasing and tenant management)
건설사업관리(construction management)
부동산마케팅전략에 관한 설명으로 틀린 것은?
4P에 의한 마케팅 믹스전략의 구성요소는 제품 (product), 유통경로(place), 판매촉진(promotion), 가격 (price)이다.
다른아파트와 차별화되도록 ‘혁신적인내부구조로 설계 된아파트’는 제품(product) 전략의 예가될 수 있다.
표적시장(target market)은 세분화된 시장 중 가장 좋은 시장기회를 제공해줄 수 있는 특화된시장이다.
유통경로(place) 전략은 고객행동변수 및고객특성변수에 따라 시장을 나누어서몇 개의 세분시장으로 구분하는 것이다.
포지셔닝(positioning)은 목표시장에서 고객의 욕구를 파악하여 경쟁제품과 차별성을 가지도록 제품개념을정 하고 소비자의 지각 속에 적절히 위치시키는 것이다.
민간의 부동산개발사업방식에 관한 설명으로 틀린 것은?
자체개발사업은 불확실하거나위험도가 큰부동산 개발사업에 대한 위험을 토지소유자와 개발업자 간에 분산할 수 있는 장점이 있다.
컨소시엄구성방식은 출자회사간 상호이해조정이 필요 하다.
사업위탁방식은 토지소유자가 개발업자에게 사업시행을 의뢰하고, 개발업자는 사업시행에 대한 수수료를 취하는 방식이다.
지주공동사업은 토지소유자와 개발업자가 부동산개발을 공동으로 시행하는 방식으로서, 일반적으로 토지소유자는 토지를 제공하고 개발업자는 개발의 노하우를 제공하 여서로의 이익을 추구한다.
토지신탁형은 토지소유자로부터형식적인소유권을 이전 받은 신탁회사가 토지를 개발ㆍ관리ㆍ처분하여 그수익을 수익자에게 돌려주는 방식이다.
부동산개발에 관한 설명으로 옳은 것은?
공공개발: 제2섹터개발이라고도 하며, 민간이 자본과기 술을 제공하고 공공기관이인ㆍ허가 등행정적인부분을 담당하는 상호보완적인개발을 말한다.
BTL(build-transfer-lease): 사업시행자가 시설을 준공하여 소유권을 보유하면서 시설의 수익을 가진 후 일정 기간경과 후시설소유권을 국가 또는 지방자치단체에 귀속시키는 방식이다.
BTO(build-transfer-operate): 사업시행자가 시설의 준공과 함께소유권을 국가 또는 지방자치단체로 이전하고, 해당시설을 국가나지방자치단체에 임대하여 수익을 내는 방식이다.
BOT(build-operate-transfer): 시설의 준공과 함께시설의 소유권이 국가 또는 지방자치단체에 귀속되지만, 사업시행자가 정해진 기간 동안시설에 대한 운영권을가 지고 수익을 내는 방식이다.
BOO(build-own-operate): 시설의 준공과 함께사업시행자가 소유권과 운영권을 갖는 방식이다.
부동산의 가치발생요인에 관한 설명으로 틀린 것은?
대상부동산의 물리적 특성 뿐아니라 토지이용규제등과 같은 공법상의 제한 및소유권의 법적특성도 대상부동 산의 효용에 영향을 미친다.
유효수요란대상부동산을 구매하고자하는 욕구로, 지불 능력(구매력)을 필요로하는 것은 아니다.
상대적희소성이란부동산에 대한 수요에 비해공급이 부족하다는 것이다.
효용은 부동산의 용도에 따라 주거지는 쾌적성, 상업지는 수익성, 공업지는 생산성으로 표현할 수 있다.
부동산의 가치는 가치발생요인들의 상호결합에 의해 발생한다.
감정평가에 관한 규칙상의 용어의 정의로 옳은 것은?
‘기준시점’이란대상물건의 감정평가액을 결정하기 위해현장조사를 완료한 날짜를 말한다.
‘유사지역’이란대상부동산이 속한 지역으로서 부동산의 이용이 동질적이고 가치형성요인 중 지역요인을 공유하는 지역을 말한다.
‘적산법’이란대상물건의 재조달원가에 감가수정을하여 대상물건의 가액을 산정하는 감정평가방법을 말한다.
‘수익분석법’이란대상물건이 장래산출할것으로 기대되는 순수익이나미래의 현금흐름을 환원하거나할인하여 대상물건의 가액을 산정하는 감정평가방법을 말한다.
‘가치형성요인’이란대상물건의 경제적 가치에 영향을미 치는 일반요인, 지역요인 및개별요인 등을 말한다.
부동산 가격공시 및감정평가에 관한 법률상의 규정에 관한 설명으로 틀린 것은?
표준지공시지가는 국가ㆍ지방자치단체 등의 기관이 그업무와 관련하여 지가를 산정하거나감정평가업자가 개별적으로 토지를 감정평가하는 경우에 그기준이 된다.
표준주택가격의 공시사항에는 표준주택의 용도, 연면적, 구조 및사용승인일, 표준주택의 대지면적 및형상이 포함된다.
표준주택가격은 국가ㆍ지방자치단체 등의 기관이 그 업 무와 관련하여 개별주택가격을 산정하는 경우에 그기준이 된다.
개별공시지가에 대하여 이의가 있는 자는 개별공시지가의 결정ㆍ공시일부터 60일이내에 서면으로 국토교통부장관에게 이의를 신청할 수 있다.
국토교통부장관이 공동주택의 적정가격을 조사ㆍ산정하는 경우에는 인근유사공동주택의 거래가격ㆍ임대료 및 당해공동주택과 유사한 이용가치를 지닌다고 인정되는 공동주택의 건설에 필요한 비용추정액 등을 종합적으로 참작하여야 한다.
A군 B면 C리자연녹지지역 내의 공업용부동산을 비교방식 으로 감정평가할 때 적용할사항으로 옳은 것을 모두 고른 것은?
ㄱ
ㄱ, ㄴ
ㄱ, ㄷ
ㄴ, ㄷ
ㄱ, ㄴ, ㄷ
다음과 같은 조건에서 수익환원법에 의해평가한 대상부동 산의 가치는?
325,000,000원
375,000,000원
425,000,000원
475,000,000원
500,000,000원
다음과 같은 조건에서 대상부동산의 수익가치산정시 적용 할환원이율(capitalization rate, %)은?
3.54
5.31
14.16
20.40
21.24
의사표시에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
진의 아닌 의사표시는 원칙적으로 무효이다.
의사표시자가 그통지를 발송한 후사망하거나제한능력 자가 되어도 의사표시의 효력에 영향을 미치지않는다.
상대방 있는 의사표시는 특별한 사정이 없으면 상대방에게 도달한 때에 그효력이 생긴다.
의사표시자가 과실 없이 상대방을 알지못하는 경우, 의 사표시는「민사소송법」의 공시송달규정에 의하여 송달할 수 있다.
보통우편의 방법으로 발송되었다는 사실만으로는 상당한 기간 내에 도달하였다고 추정할 수 없다.
법률행위의 효력이 발생하기 위한 요건이 아닌 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
대리행위에서 대리권의 존재
정지조건부법률행위에서 조건의 성취
농지거래계약에서 농지취득자격증명
법률행위내용의 적법성
토지거래허가구역 내의 토지거래계약에 관한 관할관청의 허가
불공정한 법률행위에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이있 으면 판례에 의함)
무경험이란 거래일반의 경험부족을 말하는 것이 아니라 해당특정영역에서의 경험부족을 말한다.
불공정한 법률행위가 되기 위해서는 피해자에게 궁박, 경솔과 무경험 가운데 어느 하나가 필요하다.
법률행위가 현저하게 공정을 잃었다고하여 곧그것이 궁박, 경솔 또는 무경험으로 이루어진 것으로 추정되지 않는다.
불공정한 법률행위로 불이익을 입는 당사자가 불공정성을 소송등으로 주장할 수없도록하는 부제소합의는특 별한 사정이 없으면 무효이다.
불공정한 법률행위는 약자적지위에 있는 자의 궁박, 경 솔 또는 무경험을 이용한 폭리행위를 규제하려는 데에 그목적이 있다.
甲은 乙에게 X토지를 ㎡당 98만원에 매도하려고 했는데, 잘못하여 청약서에 ㎡당 89만원으로 기재하였고, 이에 대해 乙이 승낙하였다. 그 후 X토지의 시가가 ㎡당 158만원으로폭등하자 甲이 丙에게 X토지를 ㎡당 158만원에 매도하고 소유권을 이전해주었다. 다음 설명 중 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
乙은 甲과 丙사이의 매매계약을 사기를 이유로 취소할 수 없다.
甲과 乙사이의 매매계약은 특별한 사정이 없는한 ㎡당 89만원에 성립한다.
乙은 丙명의로 이루어진 소유권이전등기의 말소를 청구할 수 없다.
만일 甲과 乙이 ㎡당 98만원으로 합의하였으나 ㎡당 89 만원으로 기재되었다면 甲은 착오를 이유로 매매계약을 취소할 수 없다.
만일 甲의 배임행위에 적극 가담한 丙으로부터선의의 丁이 X토지를 취득하였다면 丁은 甲과 丙사이의 매매계 약의 유효를 주장할 수 있다.
법률행위의 종류에 관한 연결이 틀린 것은?
채권행위 - 교환
상대방 없는 단독행위 - 계약해제
처분행위 - 지상권설정행위
유상행위 - 임대차
무상행위 - 증여
대리인에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
복대리인은 그 권한 내에서 대리인의 이름으로 법률행위를 한다.
수권행위로 권한을 정하지 않은 경우, 대리인은 대리의 목적인물건이나권리의 성질이 변하지 않는 범위에서 그이용행위를할 수 있다.
대리인은 그 권한 내에서 사자를 사용할 수있으며, 이 때에는 복대리에 관한 규정이 적용되지 않는다.
대리인에 대하여 성년후견이 개시되면 대리권은 소멸한다.
대리인이 수인인 때에 법률이나수권행위로 다른정함이 없으면 각자본인을 대리한다.
법률효과가 확정적이지 않은 것을 모두 고른 것은? (다툼이 있으면 판례에 의함)
ㄱ, ㄷ
ㄱ, ㄹ
ㄴ, ㄹ
ㄴ, ㅁ
ㄷ, ㅁ
甲의 대리인 乙은 甲 소유의 부동산을 丙에게 매도하기로 약정하였다. 다음 설명 중 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
乙은 특별한 사정이 없으면 丙으로부터계약금을 수령할권한이 있다.
乙이 丙의 기망행위로 매매계약을 체결한 경우, 甲은이를 취소할 수 있다.
乙이 매매계약서에 甲의 이름을 기재하고 甲의 인장을 날인한 때에도 유효한 대리행위가될 수 있다.
乙이 매매계약을 체결하면서 甲을 위한 것임을 표시하지 않은 경우, 특별한 사정이 없으면 그의사표시는 자기를 위한 것으로 본다.
만일 乙이 미성년자인 경우, 甲은 乙이 제한능력자임을 이유로 매매계약을 취소할 수 있다.
반사회적법률행위로서 무효가 아닌 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
어떤 일이 있어도 이혼하지 않기로하는 약정
불륜관계의 종료를 해제조건으로하여 내연녀에게한증 여
수증자가 부동산매도인의 배임행위에 적극 가담하여체 결한 증여계약
관계당사자전원의 합의로 이루어진 중간생략등기
공무원의 직무에 관하여 특별한 청탁을하고 그보수로 고액의 금전을 지급할 것을 내용으로한 약정
법률행위의 무효에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
무효인법률행위를 추인하면 특별한 사정이 없는한 처음부터새로운법률행위를한 것으로 본다.
추인요건을 갖추면 취소로 무효가 된법률행위의 추인도 허용된다.
사회질서의 위반으로 무효인법률행위는 추인의 대상이 되지 않는다.
무효인법률행위에 따른법률효과를 침해하는 것처럼보 이는 위법행위가 있더라도 그손해배상을 청구할 수 없다.
폭리행위로 무효가 된법률행위는 다른법률행위로 전환될 수 있다.
부동산물권을 등기 없이 취득할 수 있는 경우가 아닌 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
신축건물의 소유권 취득
분묘기지권의 취득
상속에 의한 소유권 취득
법정저당권의 취득
점유취득시효에 의한 지역권의 취득
민법상점유에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면판 례에 의함)
점유자는 평온ㆍ공연하게 점유한 것으로 추정한다.
매매계약을 원인으로 토지의 소유자로 등기한 자는 통상이전등기할 때에 그토지를 인도받아점유한 것으로보 아야 한다.
점유자가 점유물에 대하여 행사하는 권리는 적법하게보 유한 것으로 추정한다.
악의의 점유자는 그의 잘못 없이 과실을 훼손 또는 수취하지 못한 때에도 그과실의 대가를 보상하여야 한다.
점유자의 특정승계인은 자기의 점유와 전(前)점유자의 점 유를 아울러주장할 수 있다.
주위토지통행권에 관한 설명으로 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
주위토지통행권자는 담장과 같은 축조물이 통행에 방해가 되더라도 그철거를 청구할 수 없다.
토지분할로 무상주위토지통행권을 취득한 분할토지의 소유자가 그토지를 양도한 경우, 양수인에게는 무상주위토지통행권이 인정되지 않는다.
소유토지의 용도에 필요한 통로가 이미있더라도 그 통 로를 사용하는 것보다 더편리하다면 다른장소로 통행 할권리가 인정된다.
기존의 통로가 있으면, 그것이 당해토지의 이용에 부적합하여 실제로 통로로서의 충분한 기능을하지 못할 때 에도 주위토지통행권은 인정되지 않는다.
주위토지통행권은 일단발생하면 나중에 그토지에 접하는 공로가 개설되어 그통행권을 인정할필요가 없어지 더라도 소멸하지 않는다.
부동산의 점유취득시효에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
시효취득자는 취득시효의 완성으로 바로 소유권을 취득할 수 없고, 이를 원인으로 소유권이전등기청구권이발 생할뿐이다.
시효취득자의 점유가 계속되는 동안 이미발생한 소유권이전등기청구권은 시효로 소멸하지 않는다.
시효취득으로 인한 소유권이전등기청구권이 발생하면부 동산소유자와 시효취득자사이에 계약상의 채권관계가 성립한 것으로 본다.
등기부상소유명의자가 진정한 소유자가 아니면 원칙적 으로 그를 상대로 취득시효의 완성을 원인으로 소유권이 전등기를 청구할 수 없다.
취득시효 완성 후시효취득자가 소유권이전등기절차이 행의 소를 제기하였으나 그 후상대방의 소유를 인정하 여합의로 소를 취하한 경우, 특별한 사정이 없으면이는 시효이익의 포기이다.
甲과 乙은 X토지를 각 1/2의 지분을 가지고 공유하고 있다. 다음 설명 중 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
甲의 지분에 관하여제3자 명의로 원인무효의 등기가이 루어진 경우, 乙은 공유물의 보존행위로 그등기의 말소를 청구할 수 있다.
甲이 乙의 동의 없이 X토지전부를 단독으로 사용하고 있다면, 乙은 공유물의 보존행위로 X토지전부를 자기에게 반환할 것을 청구할 수 있다.
甲과 乙이 X토지의 각 특정부분을 구분하여 소유하면서 공유등기를한 경우, 甲 자신이 구분소유하는 지상에건 물을 신축하더라도 乙은 그건물의 철거를 청구할 수 없다.
甲이 乙의 동의 없이 X토지의 1/2을 배타적으로 사용하는 경우, 乙은 그의 지분비율로 甲에게 부당이득의반 환을 청구할 수 있다.
제3자가 권원 없이 자기명의로 X토지의 소유권이전등기를한 경우, 甲은 공유물의 보존행위로 원인무효의 등기전부의 말소를 청구할 수 있다.
물권의 소멸에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면판 례에 의함)
소유권과 저당권은 소멸시효에 걸리지않는다.
물권의 포기는 물권의 소멸을 목적으로하는 단독행위이다.
전세권이 저당권의 목적인 경우, 저당권자의 동의 없이 전세권을 포기할 수 없다.
존속기간이 있는 지상권은 특별한 사정이 없으면 그 기 간의 만료로 말소등기 없이 소멸한다.
甲의 토지에 乙이 지상권을 취득한 후, 그토지에 저당 권을 취득한 丙이 그토지의 소유권을 취득하더라도 丙 의 저당권은 소멸하지 않는다.
관습법상법정지상권에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
법정지상권을 양도하기 위해서는 등기하여야 한다.
법정지상권자는 그지상권을 등기하여야 지상권을 취득 할당시의 토지소유자로부터토지를 양수한제3자에게 대항할 수 있다.
법정지상권자는 건물의 유지ㆍ사용에 필요한 범위에서 지상권이 성립된토지를 자유로이 사용할 수 있다.
지료에 관하여 토지소유자와 협의가 이루어지지않으면 당사자의 청구에 의하여 법원이 이를 정한다.
동일인소유의 건물과 토지가 매매로 인하여 서로 소유 자가 다르게 되었으나, 당사자가 그건물을 철거하기로 합의한 때에는 관습법상법정지상권이 성립하지 않는다.
지역권에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
토지의 불법점유자는 통행지역권을 시효취득할 수 없다.
승역지의 점유가 침탈된때에도 지역권자는 승역지의반 환을 청구할 수 없다.
승역지는 1필의 토지이어야하지만, 요역지는 1필의 토지일부라도 무방하다.
요역지의 전세권자는 특별한 사정이 없으면 지역권을행 사할 수 있다.
공유자의 1인이 지역권을 취득한 때에는 다른공유자도 이를 취득한다.
전세권에 관한 설명으로 틀린 것은?
건물의 사용ㆍ수익을 목적으로하는 전세권에는 상린관 계에 관한 규정이 준용되지 않는다.
전세권자는 그의 점유가 침해당한 때에는 점유보호청구 권을 행사할 수 있다.
설정행위로 금지하지 않으면 전세권자는 전세권을 타인 에게 양도할 수 있다.
전세권설정자가 전세금의 반환을 지체하면 전세권자는 그목적물의 경매를 청구할 수 있다.
전세권자가 그목적물의 성질에 의하여 정하여진 용도에 따라 목적물을 사용ㆍ수익하지 않으면 전세권설정자는 전세권의 소멸을 청구할 수 있다.
유치권자의 권리가 아닌 것은?
경매권
과실수취권
비용상환청구권
간이변제충당권
타담보제공청구권
저당권에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
저당권설정자가 저당권 설정 후건물을 축조하였으나경 매 당시제3자가 그건물을 소유하는 때에도 일괄경매청구권이 인정된다.
채권자, 채무자와제3자사이에 합의가 있고 채권이 실질적으로제3자에게 귀속되었다고볼 수 있는 사정이있 으면제3자 명의의 저당권설정등기는 유효하다.
저당권설정행위는 처분행위이므로 처분의 권리 또는권 한을 가진자만이 저당권을 설정할 수 있다.
특별한 사정이 없으면, 저당권이전을 부기등기하는 방법으로 무효인저당권등기를 다른채권자를 위한 담보로 유용할 수 있다.
특별한 사정이 없으면, 저당권의 피담보채권 소멸 후 그말소등기 전에 피담보채권의 전부명령을 받아저당권이 전등기가 이루어진 때에도 그저당권은 효력이 없다.
유치권의 소멸사유가 아닌 것은?
혼동
점유의 상실
유치물의 멸실
제3자에게의 유치물 보관
채무자 아닌 유치물소유자의 변제
甲은 X건물에 1번저당권을 취득하였고, 이어서 乙이 전세 권을 취득하였다. 그 후 丙이 2번저당권을 취득하였고, 경매신청 전에 X건물의 소유자의 부탁으로 비가 새는 X건물의 지붕을 수리한 丁이 현재유치권을 행사하고 있다. 다음설 명 중 옳은 것은?
甲의 경매신청으로 戊가 X건물을 매수하면 X건물을 목적으로하는 모든권리는 소멸한다.
乙의 경매신청으로 戊가 X건물을 매수하면 甲의 저당권과 丁의 유치권을 제외한 모든권리는 소멸한다.
丙의 경매신청으로 戊가 X건물을 매수하면 丁의 유치권을 제외한 모든권리는 소멸한다.
丁의 경매신청으로 戊가 X건물을 매수하면 乙의 전세권을 제외한 모든권리는 소멸한다.
甲의 경매신청으로 戊가 X건물을 매수하면 乙의 전세권과 丁의 유치권을 제외한 모든권리는 소멸한다.
근저당권에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
채권최고액은 저당목적물로부터우선변제를 받을 수 있는 한도액을 의미한다.
채무자의 채무액이 채권최고액을초과하는 경우, 물상보증인은 채무자의 채무전액을 변제하지 않으면 근저당권설정등기의 말소를 청구할 수 없다.
근저당권의 피담보채권이 확정된 경우, 확정이후에새 로운거래관계에서 발생하는 채권은 그근저당권에 의하 여담보되지 않는다.
근저당권자가 경매를 신청한 경우, 그근저당권의 피담보채권은 경매를 신청한 때확정된다.
근저당권의 후순위담보권자가 경매를 신청한 경우, 근저당권의 피담보채권은 매수인이 매각대금을 완납한 때확정된다.
계약에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에의함)
계약을 합의해지하기 위해서는 청약과 승낙이라는 서로 대립하는 의사표시가 합치되어야 한다.
당사자사이에 동일한 내용의 청약이 서로 교차된 경우, 양청약이 상대방에게 도달한 때에 계약은 성립한다.
계약의 합의해제에 관한 청약에 대하여 상대방이 조건을 붙여승낙한 때에는 그청약은 효력을 잃는다.
청약자가 ‘일정한 기간 내에 회답이 없으면 승낙한 것으로 본다’고 표시한 경우, 특별한 사정이 없으면 상대방은 이에 구속된다.
청약자의 의사표시나관습에 의하여 승낙의 통지가 필요하지 않은 경우, 계약은 승낙의 의사표시로 인정되는사 실이 있는 때에 성립한다.
甲은 자신의 토지를 乙에게 매도하기로하고, 매매대금을 자신의 채권자 丙에게 지급하도록 乙과 약정하였다. 다음 설명 중 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
丙이 매매대금의 수령여부에 대한 의사를 표시하지 않는 경우, 乙은 상당한 기간을 정하여 丙에게 계약이익의향 수여부에 대한 확답을 최고할 수 있다.
丙은 乙에게 수익의 의사표시를하면 그에게 직접 매매대금의 지급을 청구할 수 있다.
丙이 매매대금의 지급을 청구하였으나 乙이 이를 지급하지 않으면 丙은 매매계약을 해제할 수 있다.
乙이 丙에게 매매대금을 지급하였는데계약이 해제된경 우, 특별한 사정이 없는한 乙은 丙에게 부당이득반환을 청구할 수 없다.
甲이 소유권을 이전하지 않으면 乙은 특별한 사정이 없는한 丙의 대금지급청구를 거절할 수 있다.
계약해제에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
계약을 해제하면 계약은 처음부터없었던것으로 된다.
계약이 합의해제된 경우, 당사자일방이 상대방에게 손해배상을하기로하는 등특별한 사정이 없으면 채무불이행으로 인한 손해배상을 청구할 수 없다.
계약해제의효과로 반환할이익의 범위는 특별한 사정이 없으면 이익의 현존여부나 선의ㆍ악의를 불문하고 받은 이익의 전부이다.
해제된계약으로부터 생긴법률효과에 기초하여 해제 후말소등기 전에 양립할 수 없는 새로운이해관계를 맺은제3자는 그 선의ㆍ악의를 불문하고 해제에 의하여 영향을 받지않는다.
중도금을 지급한 부동산매수인도 약정해제사유가 발생하면 계약을 해제할 수 있다.
甲은 자신의 토지를 乙에게 매도하였으나소유권이전등기의 무의 이행기가 도래하기 전에 그토지에 대한 丙의 강제수용(재결수용)으로 보상금을 받게 되었다. 다음 설명 중 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
甲의 乙에 대한 소유권이전의무는 소멸한다.
乙은 甲에게 보상금청구권의 양도를 청구할 수 있다.
甲이 丙으로부터보상금을 수령하였다면 乙은 甲에게 보상금의 반환을 청구할 수 있다.
乙은 소유권이전의무의 불이행을 이유로 甲에게 손해배 상을 청구할 수 없다.
만일 乙이 甲에게 계약금을 지급하였다면 乙은 그배액의 반환을 청구할 수 있다.
매매에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에의함)
측량비용, 등기비용, 담보권말소비용 등매매계약에 관한 비용은 특별한 사정이 없으면 당사자쌍방이 균분하 여분담한다.
매매목적물의 인도와 동시에 대금을 지급할때에는 특별한 사정이 없으면 그인도장소에서 대금을 지급하여야 한다.
매매의 일방예약은 상대방이 매매를 완결할의사를 표시하는 때에 매매의 효력이 생긴다.
당사자사이에 다른약정이 없으면 계약금은 해약금으로 추정한다.
계약금계약은 매매계약에 종된계약이고 요물계약이다.
매도인의 담보책임에 관한 설명으로 틀린 것은?
변제기에 도달한 채권의 매도인이 채무자의 자력을 담보한 경우, 원칙적으로 매매계약당시의 자력을 담보한 것 으로 추정한다.
저당권이 설정된부동산의 매수인이 그소유권을 보존하기 위해출재한 경우, 매수인은 매도인에게 그상환을 청구할 수 있다.
매매의 목적이 된부동산에 대항력을 갖춘임대차가 있는 경우, 선의의 매수인은 그로 인해계약의 목적을달 성할 수없음을 이유로 계약을 해제할 수 있다.
매매의 목적인권리의 일부가 타인에게 속하고 잔존한 부분만이면 매수하지 아니하였을 경우, 악의의 매수인은 그사실을 안날로부터 1년 내에 해제권을 행사할 수 있다.
매매계약당시에 그목적물의 일부가 멸실된 경우, 선의의 매수인은 대금의 감액을 청구할 수 있다.
경매를 통해 X건물을 매수한 甲은 매각대금을 완납하지않 고 X건물을 乙소유의 Y임야와 교환하기로 乙과 약정하였다. 다음 설명 중 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
甲과 乙사이의 교환계약은 유효하게 성립한다.
甲이 乙에게 X건물의 소유권을 이전할 수 없는 경우, 선 의의 乙은 손해배상을 청구할 수 있다.
X건물과 Y임야의 가격이 달라 乙이 일정한 금액을 보충하여 지급할 것을 약정한 때에는 매매계약이 성립한다.
매각대금을 완납한 甲이 乙에게 X건물의 소유권을 이전한 경우, 甲은 X건물의 하자에 대하여 담보책임을 진다.
乙이 시가보다 높은 가액을 Y임야의 시가로 고지한 때에도 특별한 사정이 없으면 甲은 사기를 이유로 교환계약을 취소하지 못한다.
임대인과 임차인모두에게 인정될 수 있는 권리는?
임차권
계약해지권
보증금반환채권
비용상환청구권
부속물매수청구권
토지임차인의 지상물매수청구권에 관한 설명으로 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
매수청구권의 대상이 되는 지상물은 임대인의 동의를얻 어신축한 것에 한정된다.
임차인이 지상물의 소유권을 타인에게 이전한 경우, 임차인은 지상물매수청구권을 행사할 수 없다.
임차인이 임대인에게 계약의 갱신을 청구하지 않더라도 특별한 사정이 없으면 임차인은 지상물의 매수를 청구할 수 있다.
임대인의 해지통고로 기간의 정함이 없는 토지임차권이 소멸한 경우에는 임차인은 지상물의 매수를 청구할 수 없다.
임대인과 임차인사이에 임대차기간이 만료하면 임차인이 지상건물을 철거하기로한 약정은 특별한 사정이없 으면 유효하다.
임차인 乙은 임대인 甲의 동의 없이 丙과 전대차계약을맺 고 임차건물을 인도해주었다. 다음 설명 중 옳은 것은?(다 툼이 있으면 판례에 의함)
甲과 乙사이의 합의로 임대차계약이 종료하더라도 丙은 甲에게 전차권을 주장할 수 있다.
丙은 乙에 대한 차임의 지급으로 甲에게 대항할 수 없으 므로, 차임을 甲에게 직접지급하여야 한다.
甲은 임대차계약이 존속하는 한도 내에서는 丙에게 불법점유를 이유로한 차임상당의 손해배상청구를할 수 없다.
임대차계약이 해지통고로 종료하는 경우, 丙에게 그 사 유를 통지하지 않으면 甲은 해지로써 丙에게 대항할 수 없다.
전대차가 종료하면 丙은 전차물사용의 편익을 위하여 乙의 동의를 얻어부속한 물건의 매수를 甲에게 청구할 수 있다.
주택임대차보호법에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
임대차계약이 묵시적으로 갱신되면 그임대차의 존속기 간은 2년으로 본다.
주택의 전부를 일시적으로 사용하기 위한 임대차인 것이 명백한 경우에도「주택임대차보호법」이 적용된다.
임대차보증금의 감액으로「주택임대차보호법」상소액임차인에 해당하게된 경우, 특별한 사정이 없으면 소액임차인으로서 보호받을 수 있다.
임대차 성립 시에 임차주택과 그대지가 임대인의 소유인 경우, 대항력과 확정일자를 갖춘임차인은 대지만 경매되더라도 그매각대금으로부터우선변제를 받을 수 있다.
「주택임대차보호법」상대항력을 갖춘임차인의 임대차보증금반환채권이 가압류된상태에서 주택이 양도된경 우, 양수인은 채권가압류의제3채무자지위를 승계한다.
집합건물의 소유 및관리에 관한 법률에 관한 설명으로틀 린 것은?
관리단에는 규약으로 정하는 바에 따라 관리위원회를둘 수 있다.
관리인은 매년회계연도 종료 후 3개월이내에 정기 관리단집회를 소집하여야 한다.
관리인은 구분소유자일필요가 없으며, 그임기는 2년의 범위에서 규약으로 정한다.
관리인에게 부정한 행위가 있을 때에는 각구분소유자는 관리인의 해임을 법원에 청구할 수 있다.
규약에 다른정함이 없으면 관리위원회의 위원은 전유부 분을 점유하는 자중에서 관리단집회의 결의에 의하여 선출한다.
집합건물의 소유 및관리에 관한 법률상재건축을하기 위해서는 구분소유자의 ( ) 이상 및의결권의 ( ) 이상의 결의가 있어야 한다. 빈 칸에 공통으로 알맞은 것은?
2분의 1
3분의 1
3분의 2
4분의 3
5분의 4
甲은 乙에게 1억원을 빌려주고 이를 담보하기 위해 乙소유의 부동산(시가 3억원)에 가등기를하였다. 乙이 변제기에 채무를 이행하지 않자 甲은 즉시담보권을 실행하여 부동산의 소유권을 취득하고자 한다. 다음 설명 중 틀린 것은?(다 툼이 있으면 판례에 의함)
甲은 청산금의 평가액을 乙에게 통지하여야 한다.
甲이 乙에게 청산금의 평가액을 통지한 후에도 甲은이에 관하여 다툴 수 있다.
乙은 甲이 통지한 청산금액에 묵시적으로 동의함으로써청산금을 확정시킬 수 있다.
甲이 乙에게 담보권 실행통지를하지 않으면 청산금을 지급하더라도가등기에 기한본등기를 청구할 수 없다.
乙은 甲이 통지한 청산금액을 다투고 정당하게 평가된청산금을 지급받을 때까지부동산의 소유권이전등기 및인도채무의 이행을 거절할 수 있다.
甲은 乙로부터 1억원을 빌리면서 자신의 X건물(시가 5억원) 에 저당권을 설정해준 다음 丙으로부터 2억원을 빌리면서 X건물을 양도담보로 제공하고 丙명의로 소유권이전등기를 해주었다. 다음 설명 중 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
甲이 乙에게 피담보채무를 전부변제한 경우, 甲은 저당권설정등기의 말소를 청구할 수 있다.
丙이 甲에게 청산금을 지급함으로써 X건물의 소유권을 취득하면 丙의 양도담보권은 소멸한다.
X건물이 멸실ㆍ훼손되면 그 범위내에서 丙의 양도담보권과 피담보채권은 소멸한다.
乙의 담보권실행을 위한 경매로 X건물이 丁에게 매각된 경우, 丙의 양도담보권은 소멸한다.
만일선의의 戊가 丙으로부터 X건물의 소유권을 취득하였다면, 甲은 丙명의의 소유권이전등기의 말소를 청구할 수 없다.
甲은 2013년에 친구 乙과 명의신탁약정을하고 丙소유의 X 부동산을 매수하면서 丙에게 부탁하여 乙명의로 소유권이전등기를하였다. 다음 설명 중 옳은 것은?(다툼이 있으면판 례에 의함)
乙이 X부동산의 소유자이다.
甲은 명의신탁해지를 원인으로 乙에게 소유권이전등기를 청구할 수 있다.
甲은 부당이득반환을 원인으로 乙에게 소유권이전등기를 청구할 수 있다.
丙은 진정명의회복을 원인으로 乙에게 소유권이전등기를 청구할 수 있다.
만약 甲과 乙이 사실혼관계에 있다면 甲과 乙사이의 명의신탁약정은 유효이다.
건부지(建附地)와 나지(裸地)의 특성에 관한 설명으로 틀린 것은?
나지란지상에 건물 기타정착물이 없는 토지다.
나지는 지상권 등토지의 사용ㆍ수익을 제한하는 사법상의 권리가 설정되어 있지 않은 토지다.
건부지가격은 건부감가에 의해나지가격보다 높게 평가 된다.
건부지는 지상에 있는 건물에 의하여 사용ㆍ수익이 제한 되는 경우가 있다.
건부지는 건물 등이 부지의 최유효이용에 적합하지 못하는 경우, 나지에 비해최유효이용의 기대가능성이 낮다.
일정기간 동안상환액을 특정비율로 증액하여 원리금상환액을 초기에는 적게 부담하고, 시간의경과에 따라 부담을 늘려 가는 방식은?
원리금균등분할상환방식
체증식분할상환방식
체감식분할상환방식
만기일시상환방식
잔액일시상환방식
부동산의 가격과 가치에 관한 설명으로 틀린 것은?
가격은 특정부동산에 대한 교환의 대가로서 매수인이지 불한 금액이다.
가치는 효용에 중점을 두며, 장래기대되는 편익은 금전 적인것뿐만아니라 비금전적인 것을 포함할 수 있다.
가격은 대상부동산에 대한 현재의 값이지만, 가치는 장래기대되는 편익을 예상한 미래의 값이다.
가치란주관적판단이 반영된것으로 각개인에 따라차 이가 발생할 수 있다.
주어진 시점에서 대상부동산의 가치는 다양하다.
주택의 유형에 관한 설명으로 옳은 것은?
연립주택은 주택으로 쓰는 1개 동의 바닥면적 합계가 660m2 이하이고, 층수가 4개 층이하인 주택이다.
다가구주택은 주택으로 쓰는 층수(지하층은 제외)가 3개 층이하이며, 1개 동의 바닥면적(부설주차장 면적 제외)이 330m2이하인 공동주택이다.
다세대주택은 주택으로 쓰는 1개 동의 바닥면적 합계가 330m2이하이고, 층수가 5개 층이하인 주택이다.
다중주택은 학생 또는 직장인 등다수인이 장기간거주할 수 있는 구조로서, 독립된주거형태가 아니며 연면적이 330m2이하, 층수가 3층이하인 주택이다.
도시형생활주택은 350세대미만의 국민주택규모로 대통령령으로 정하는 주택으로 단지형연립주택ㆍ단지형다세대 주택ㆍ원룸형 주택 등이 있다.
10. 계약금을, 그로부터 2개월 후에 중도금 및잔금을지급받기로하였다. 다음 설명 중 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
甲ㆍ乙 사이의 계약금계약은 낙성계약이다.
乙이 지급한 계약금은 다른약정이 없는한 해약금으로 추정한다.
乙이 계약금을 지급하지 않으면 甲은 계약금약정을 해제할 수 있다.
乙이 2014. 6. 10. 중도금을 지급한 경우, 甲은 계약금의 배액을 상환하고 계약을 해제할 수 없다.
乙이 2014. 7. 10. 중도금과 잔금을 지급하였으나 甲이 소유권이전등기를 해주지않으면 乙은 매매계약을 해제할 수 있다.
아파트시장의 수요곡선을 좌측으로 이동시킬 수 있는 요인은 모두 몇개인가?(단, 다른조건은 동일함)
2개
3개
4개
5개
6개
다음토지의 정착물 중 토지와 독립된 것이 아닌 것은?
건물
소유권보존등기된 입목
구거
명인방법을 구비한 수목
권원에 의하여 타인의 토지에서 재배되고 있는 농작물
아파트시장의 균형가격과 균형거래량의 변화에 관한 설명으로 틀린 것은?(단, 우하향하는 수요곡선과 우상향하는 공급곡 선의 균형상태를 가정하며, 다른조건은 동일함)
공급이 불변이고 수요가 감소하는 경우, 새로운균형가 격은 상승하고 균형거래량은 감소한다.
수요가 불변이고 공급이 증가하는 경우, 새로운균형가 격은 하락하고 균형거래량은 증가한다.
수요의 증가가 공급의 증가보다큰 경우, 새로운균형가 격은 상승하고 균형거래량도 증가한다.
공급의 감소가 수요의 감소보다큰 경우, 새로운균형가 격은 상승하고 균형거래량은 감소한다.
수요의 감소가 공급의 감소보다큰 경우, 새로운균형가 격은 하락하고 균형거래량도 감소한다.
어느 지역의 오피스텔 가격이 4% 인상되었다. 오피스텔수요의 가격탄력성이 2.0이라면, 오피스텔수요량의 변화는?(단, 오피스텔은 정상재이고, 가격탄력성은 절대값으로 나타내며, 다른조건은 동일함)
4% 증가
4% 감소
8% 증가
8% 감소
변화 없음
부동산관리에 관한 설명으로 옳은 것은?
부동산의 법률관리는 부동산자산의 포트폴리오관점에서 자산-부채의 재무적효율성을 최적화하는 것이다.
부동산관리에서 ‘유지’란외부적인관리행위로 부동산의 외형ㆍ형태를 변화시키면서 양호한 상태를 지속시키는 행위다.
건물관리의 경우생애주기비용(Life Cycle Cost)분석을 통해초기투자비와 관리유지비의 비율을 조절함으로써보유기간동안효과적으로 총비용을 관리할 수 있다.
시설관리는 시장 및지역경제분석, 경쟁요인 및수요분석 등이 주요업무다.
자산관리는 건물의 설비, 기계운영 및 보수, 유지관리업 무에 한한다.
부동산조세정책에 관한 설명으로 틀린 것은?(단, 다른조건은 동일함)
토지이용을 특정방향으로 유도하기 위해정부가 토지보유세를부과할때에는 토지용도에 관계없이 동일한세 금을부과해야 한다.
임대주택에 재산세가 중과되면, 증가된세금은 장기적으로 임차인에게 전가될 수 있다.
주택의 보유세감면은 자가소유를 촉진할 수 있다.
주택의 취득세율을 낮추면 주택수요가 증가할 수 있다.
공공임대주택의 공급확대는 임대주택의 재산세가 임차인 에게 전가되는 현상을 완화시킬 수 있다.
정부가 부동산시장에 개입할 수 있는 근거가 아닌 것은?
토지자원배분의 비효율성
부동산 투기
저소득층주거문제
난개발에 의한 기반시설의 부족
개발부담금부과
부동산개발사업시분석할내용에 관한 설명으로 틀린 것은?
민감도분석은 시장에 공급된부동산이 시장에서 일정기 간 동안소비되는 비율을 조사하여 해당부동산시장의 추세를 파악하는 것이다.
시장분석은 특정부동산에 관련된시장의 수요와 공급 상 황을 분석하는 것이다.
시장성분석은 부동산이 현재나미래의 시장상황에서매 매 또는 임대될 수 있는 가능성을 조사하는 것이다.
예비적타당성분석은 개발사업으로 예상되는 수입과비 용을 개략적으로 계산하여 수익성을 검토하는 것이다.
인근지역분석은 부동산개발에 영향을 미치는 환경요소의 현황과 전망을 분석하는 것이다.
임대주택제도 및정책에 관한 설명으로 틀린 것은?(단, 다른조건은 동일함)
정부가 임대주택공급을 증가시켰을 때임차수요의 임대 료탄력성이 클수록임대료의 하락효과가 작아질 수 있다.
“준공공임대주택”이란 국가, 지방자치단체, 한국토지주택 공사 또는 지방공사 외의 임대사업자가 10년 이상계속하여 임대하는 전용면적 85제곱미터이하의 임대주택 (“공공건설임대주택”은 제외한다)을 말한다.
“희망주택”의 임대료가 시장임대료보다 낮은 경우 임대 료차액만큼주거비보조효과를볼 수 있다.
“장기전세주택”이란 국가, 지방자치단체, 한국토지주택공사 또는 지방공사가 임대할목적으로 건설 또는 매입하는 주택으로서 30년의 범위에서 전세계약의 방식으로 공급하는 임대주택을 말한다.
시장의 균형임대료보다 낮은 임대료규제는 임대부동산의 공급축소와 질적저하를 가져올 수 있다.
부동산투자의 위험과 수익에 관한 설명으로 틀린 것은?
부동산은 인플레이션상황에서 화폐가치하락에 대한 방어수단으로 이용될 수 있다.
체계적위험은 지역별 또는 용도별로 다양하게 포트 폴리오를 구성하면 피할 수 있다.
위험조정할인율은 장래기대되는 수익을 현재가치로환 원할 때위험에 따라 조정된할인율이다.
투자자의 요구수익률은 체계적위험이 증대됨에 따라 상승한다.
효율적프론티어(Efficient Frontier)는 동일한 위험에서 최고의 수익률을 나타내는 투자대안을 연결한 선이다.
부동산관리에 관한 설명으로 틀린 것은?
위탁관리방식은 건물관리의 전문성을 통하여 노후화의 최소화 및효율적관리가 가능하여 대형건물의 관리에 유용하다.
토지의 경계를 확인하기 위한 경계측량을 실시하는 등의 관리는 기술적측면의 관리에 속한다.
부동산관리는법ㆍ제도ㆍ경영ㆍ경제ㆍ기술적인측면이 있어, 설비 등의 기계적인측면과 경제ㆍ경영을 포함한 종합적인접근이 요구된다.
자치관리방식은 관리요원이 관리사무에 안일해지기쉽 고, 관리의 전문성이 결여될 수 있는 단점이 있다.
혼합관리방식은 필요한 부분만선별하여 위탁하기 때문에 관리의 책임소재가 분명해지는 장점이 있다.
PF(Project Financing)방식에 의한 부동산개발사업시금융기 관이 위험을 줄이기 위해 취할 수 있는 조치가 아닌 것은? (단, 다른조건은 동일함)
위탁관리계좌(Escrow Account)의 운영
시공사에 책임준공의무부담
대출금보증에 대한 시공사의 신용보강 요구
시행사ㆍ시공사에 추가출자 요구
시행사개발이익의 선지급
자산비중 및경제상황별예상수익률이 다음과 같을 때, 전 체구성자산의 기대수익률은?(단, 확률은 호황 40%, 불황 60%임)
11.5%
12.0%
12.5%
13.0%
13.5%
다음의 ( )에 들어갈 이론 및법칙으로 옳게 연결된 것은?
ㄱ: 선형이론, ㄴ: 소매인력법칙, ㄷ: 동심원이론, ㄹ: 다 핵심이론
ㄱ: 동심원이론, ㄴ: 다핵심이론, ㄷ: 선형이론, ㄹ: 소매인력법칙
ㄱ: 다핵심이론, ㄴ: 선형이론, ㄷ: 소매인력법칙, ㄹ: 동심원이론
ㄱ: 소매인력법칙, ㄴ: 다핵심이론, ㄷ: 선형이론, ㄹ: 동심원이론
ㄱ: 소매인력법칙, ㄴ: 동심원이론, ㄷ: 선형이론, ㄹ: 다 핵심이론
A와 B부동산시장의 함수조건하에서 가격변화에 따른 동태적 장기조정과정을 설명한 거미집이론(Cob-web theory)에 의한 모형형태는?(단, P는 가격, Qd는 수요량, Qs는 공급량 이고, 가격변화에 수요는 즉각적인반응을 보이지만공급은 시간적인차이를 두고 반응하며, 다른조건은 동일함)
A: 수렴형, B: 발산형
A: 발산형, B: 순환형
A: 순환형, B: 발산형
A: 수렴형, B: 순환형
A: 발산형, B: 수렴형
부동산경기변동에 관한 설명으로 틀린 것은?
부동산경기도 일반경기와 마찬가지로 회복국면, 상향국면, 후퇴국면, 하향국면 등의 순환적경기변동을 나타낸다.
하향국면은 매수자가 중시되고, 과거의 거래사례가격은 새로운거래가격의 상한이 되는 경향이 있다.
상향국면은 매도자가 중시되고, 과거의 거래사례가격은 새로운거래가격의 하한이 되는 경향이 있다.
회복국면은 매도자가 중시되고, 과거의 거래사례가격은 새로운거래의 기준가격이 되거나하한이 되는 경향이 있다.
후퇴국면은 매수자가 중시되고, 과거의 거래사례가격은 새로운거래의 기준가격이 되거나하한이 되는 경향이 있다.
1년 후신역사가 들어선다는 정보가 있다. 이 정보의 현재 가치는?(단, 제시된 가격은 개발정보의 실현여부에 의해 발생하는 가격차이만을 반영하고, 주어진 조건에 한함)
1억원
1억 1천만원
1억 2천만원
1억 3천만원
1억 4천만원
부동산투자분석의 현금흐름계산에서 유효총소득(Effective Gross Income)을 산정할 경우, 다음 중 필요한 항목은모 두 몇개인가?
1개
2개
3개
4개
5개
부동산시장 및부동산금융에 관한 설명으로 틀린 것은?(단, 다른조건은 동일함)
부동산시장은 부동산권리의 교환, 가격결정, 경쟁적이용에 따른공간배분 등의 역할을 수행한다.
주택시장이 침체하여 주택거래가 부진하면 수요자금융을 확대하여 주택수요를 증가시킴으로써주택경기를활 성화 시킬 수 있다.
다른대출조건이 동일한 경우, 통상적으로 고정금리 주택저당대출의 금리는 변동금리주택저당대출의 금리보다 높다.
주택저당대출의 기준인담보인정비율(LTV)과 차주상환능력(DTI)이 변경되면 주택수요가 변화될 수 있다.
주택금융시장은 금융기관이 수취한 예금등으로 주택담보대출을 제공하는 주택자금공급시장, 투자자로부터자 금을 조달하여 주택자금대출기관에 공급해 주는 주택자금대출시장, 신용보강이 일어나는 신용보증시장 및기타의 간접투자시장으로 구분할 수 있다.
부동산마케팅전략에 관한 설명으로 틀린 것은?(문제오류로 실제시험장에서는 1, 2번이 정답처리되었습니다. 여기서는 1번을 누르시면 정답 처리됩니다.)
마케팅믹스의 가격관리에서 시가정책은 위치, 방위, 층, 지역 등에 따라 다른 가격으로 판매하는 정책이다.
시장세분화는 상품계획이나 광고등 여러 판매촉진활동을 전개하기 위해소비자를몇 개의 다른군집으로 나눈 후에 특정군집을 표적시장으로 선정하는 것이다.
부동산마케팅믹스전략은 4P(Place, Product, Price, Promotion)를 구성요소로 한다.
마케팅믹스는 기업이 표적시장에 도달하기 위해이용하는 마케팅요소의 조합이다.
마케팅믹스에서 촉진관리는 판매유인과 직접적인 인적 판매 등이 있으며, 이러한 요소를 혼합하여 전략을 구사하는 것이 바람직하다.
부동산금융에 관한 설명으로 틀린 것은?(문제오류로 실제시험장에서는 1, 3번이 정답처리되었습니다. 여기서는 1번을 누르시면 정답 처리됩니다.)
자기관리부동산투자회사란다수투자자의 자금을 받아기업이 구조조정을 위해매각하는 부동산을 매입하고, 개발ㆍ관리ㆍ운영하여 수익을 분배하는 뮤추얼펀드 (Mutual Fund)로서 서류상으로 존재하는 명목회사(Paper Company)다.
주택연금이란주택을 금융기관에 담보로 맡기고, 금융기관으로부터연금과 같이 매월노후생활자금을 받는 제도다.
코픽스(Cost of Funds Index)는 은행자금조달비용을반 영한 대출금리로 이전의 CD금리가 은행의 자금조달비 용을 제대로 반영하지 못한다는 지적에 따라 도입되었다.
고정금리주택담보대출은 차입자가 대출기간 동안 지불해야하는 이자율이 동일한 형태로 시장금리의 변동에 관계없이 대출시확정된이자율이 만기까지 계속 적용된다.
변동금리주택담보대출은 이자율변동으로 인한 위험을 차입자에게 전가하는 방식으로 금융기관의 이자율 변동위험을 줄일 수 있는 장점이 있다.
부동산투자에 따른 1년간자기자본수익률은?(단, 주어진조 건에 한함)
8%
9%
10%
11%
12%
담보인정비율(LTV)과 차주상환능력(DTI)이 상향 조정되었다. 이 경우 A가 기존주택담보대출금액을 고려한 상태에서 추가로 대출가능한 최대금액은?(단, 금융기관의 대출승인기 준은 다음과 같고, 다른조건은 동일함)
2천만원
3천만원
4천만원
5천만원
6천만원
C도시인근에 A와 B 두 개의 할인점이 있다. 허프(D. L. Huff)의 상권분석모형을 적용할 경우, B할인점의 이용객수는?(단, 거리에 대한 소비자의 거리마찰계수 값은 2이고, 도시인구의 60%가 할인점을 이용함)
70,000명
80,000명
90,000명
100,000명
110,000명
어느 회사의 1년 동안의 운영수지다. 세후현금수지는?(단, 주어진 조건에 한함)
2,496만원
2,656만원
2,696만원
2,856만원
2,896만원
부동산투자회사에 관한 설명으로 옳은 것은?
위탁관리부동산투자회사는 본점 외의 지점을 설치할 수있으며, 직원을 고용하거나 상근임원을 고용할 수 있다.
기업구조조정부동산투자회사는 상법상의 실체회사인 주식회사로 자산운용전문인력을 두고 자산의 투자운ㆍ용을 직접수행하여 그수익금을 주식으로 배분하는 회사를 말한다.
자기관리부동산투자회사는 자산운용전문인력을 포함한 임직원을 상근으로 두고 자산의 투자ㆍ운용을 직접수행하는 회사를 말한다.
기업구조조정부동산투자회사의 설립자본금은 10억원이상으로, 자기관리부동산투자회사의 설립자본금은 5 억원이상으로 한다.
위탁관리부동산투자회사의 경우 주주 1인과 그특별관계자는 발행주식총수의 20%를 초과하여 소유하지 못한다.
주택금융에 관한 설명으로 틀린 것은?(단, 다른조건은 동일함)
주택금융은 주택자금조성, 자가주택공급확대, 주거안정 등의 기능이 있다.
주택소비금융은 주택을 구입하려는 사람이 주택을 담보로 제공하고 자금을 제공받는 형태의 금융을 의미한다.
담보인정비율(LTV)은 주택의 담보가치를 중심으로 대출규모를 결정하는 기준이고, 차주상환능력(DTI)은 차입자의 소득을 중심으로 대출규모를 결정하는 기준이다.
제2차저당대출시장은 저당대출을 원하는 수요자와 저당대출을 제공하는 금융기관으로 형성되는 시장을 말하며, 주택담보대출시장이 여기에 해당한다.
원리금균등분할상환방식은 원금균등분할상환방식에 비해대출직후에는 원리금의 상환액이 적다.
수익성지수(Profit Index)법에 의한 부동산사업의 투자분석으로 틀린 것은?(단, 사업기간은 모두 1년, 할인율은연 10% 이며, 주어진 조건에 한함)
A사업은 B사업의 수익성지수보다 크다.
C사업은 D사업의 수익성지수보다 크다.
A사업에만투자하는 경우는 A와 B사업에 투자하는 경우 보다 수익성지수가더 크다.
D사업에만투자하는 경우는 C와 D사업에 투자하는 경우 보다 수익성지수가더 크다.
수익성지수가 가장 작은 사업은 B이다.
단독주택가격의 공시에 관한 설명으로 옳은 것은?
국토교통부장관은 용도지역, 건물구조 등이 일반적으로 유사하다고 인정되는 일단의 단독주택중에서 선정한 표준주택에 대하여 매년공시기준일현재의 적정가격을조 사ㆍ평가하고, 시ㆍ군ㆍ구부동산평가위원회의 심의를거 쳐 이를 공시하여야 한다.
표준주택가격의 공시사항은 내용년수, 지세, 지목, 지리적 위치, 도로ㆍ교통상황이다.
표준주택으로 선정된주택에 대하여는 당해표준주택가 격을 개별주택가격으로 본다.
국토교통부장관은 공시기준일이후에 토지의 분할ㆍ합병 이나건물의 신축 등이 발생한 경우에는 대통령령이정 하는 날을 기준으로하여 개별주택가격을 결정ㆍ공시 하 여야 한다.
표준주택은 최근 1년 동안주택가격의 평균변동률이 2퍼 센트이상인 시ㆍ군 또는 구의 주택을 말한다.
부동산 가격공시 및감정평가에 관한 법령상표준지공시지 가를 적용하는 경우가 아닌 것은?
공공용지의 매수 및토지의 수용ㆍ사용에 대한 보상
국유ㆍ공유토지의 취득 또는 처분
농어촌정비법에 따른농업생산기반정비사업을 위한 환지ㆍ체비지의 매각 또는 환지신청
국가ㆍ지방자치단체 등의 기관이 그업무와 관련한 개별주택가격의 산정
토지의 관리ㆍ매입ㆍ매각ㆍ경매ㆍ재평가
부동산 가격공시 및감정평가에 관한 법률상용어정의로틀 린 것은?
“감정평가”라 함은 토지등의 경제적 가치를 판정하여 그결과를 가액으로 표시하는 것을 말한다.
“표준지공시지가”라 함은 국토교통부장관이 조사ㆍ평가하여 공시한 표준지의 단위면적당 가격을 말한다.
공동주택 중 “아파트”라 함은 주택으로 쓰이는 층수가 5 개층이상인주택을 말한다.
“감정평가업”이라 함은 타인의 의뢰에 의하여 일정한보 수를 받고 토지등의 감정평가를업으로 행하는 것을말 한다.
“적정가격”이라 함은 정부가 정책적목적을 달성하기 위 해서 당해 토지 및주택에 대해 결정ㆍ고시한 가격을말 한다.
원가법에 의한 대상물건기준시점의 감가수정액은?
17,000,000원
18,000,000원
19,000,000원
20,000,000원
21,000,000원
감정평가업자가 감정평가에 관한 규칙에 의거하여 공시지가 기준법으로 토지를 감정평가하는 경우 필요항목을 순서대로 나열한 것은?
ㄱ - ㄴ - ㅂ - ㅅ - ㅈ
ㄱ - ㄷ - ㅂ - ㅅ - ㅈ
ㄱ - ㄹ - ㅁ - ㅂ - ㅈ
ㄱ - ㄹ - ㅅ - ㅇ - ㅈ
ㄱ - ㅁ - ㅂ - ㅅ - ㅈ
다음건물의 m2당재조달원가는?(단, 주어진 조건에 한함)
250,000원
300,000원
350,000원
400,000원
450,000원
감정평가업자가 대상물건의 감정평가시 적용해야할 주된감정평가방법으로 틀린 것은?
건물 - 거래사례비교법
과수원 - 거래사례비교법
자동차 - 거래사례비교법
항공기 - 원가법
동산(動産) -거래사례비교법
甲이 乙을 기망하여 건물을 매도하는 계약을 乙과 체결하였다. 법정추인사유에 해당하는 경우는?
甲이 乙에게 매매대금의 지급을 청구한 경우
甲이 乙에 대한 대금채권을 丙에게 양도한 경우
甲이 이전등기에 필요한 서류를 乙에게 제공한 경우
기망상태에서 벗어난 乙이 이의 없이 매매대금을 지급한 경우
乙이 매매계약의 취소를 통해취득하게 될계약금 반환청구권을 丁에게 양도한 경우
불공정한 법률행위에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이있 으면 판례에 의함)
궁박은 심리적원인에 의한 것을 포함한다.
불공정한 법률행위에 관한 규정은 부담 없는 증여의 경우에도 적용된다.
불공정한 법률행위에도 무효행위전환의 법리가 적용될 수 있다.
대리인에 의한 법률행위에서 무경험은 대리인을 기준으로 판단한다.
경매절차에서 매각대금이 시가보다 현저히 저렴하더라도 불공정한 법률행위를 이유로 그무효를 주장할 수 없다.
甲이 자신의 부동산을 乙에게 매도하였는데, 그사실을잘 아는 丙이 甲의 배임행위에 적극가담하여 그부동산을 매수하여 소유권이전등기를 받은 경우에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
甲ㆍ丙 사이의 매매계약은 무효이다.
乙은 丙에게 소유권이전등기를 청구할 수 없다.
乙은 甲을 대위하여 丙에게 소유권이전등기의 말소를청 구할 수 있다.
丙으로부터 그부동산을 전득한 丁이 선의이면 소유권을 취득한다.
乙은 甲ㆍ丙 사이의 매매계약에 대하여 채권자취소권을 행사할 수 없다.
비진의표시에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면판 례에 의함)
대출절차상편의를 위하여 명의를 빌려준 자가 채무부담의 의사를 가졌더라도 그의사표시는 비진의표시이다.
비진의표시에 관한 규정은 원칙적으로 상대방 있는 단독행위에 적용된다.
매매계약에서 비진의표시는 상대방이 선의이며 과실이 없는 경우에 한하여 유효하다.
사직의사 없는 사기업의 근로자가 사용자의 지시로 어쩔 수 없이 일괄사직서를 제출하는 형태의 의사표시는 비진의표시이다.
상대방이 표의자의 진의 아님을 알았다는 것은 무효를 주장하는 자가 증명하여야 한다.
대리에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에의함)
대리인이 파산선고를 받아도 그의 대리권은 소멸하지않 는다.
대리인이 수인인때에는 원칙적으로 각자가 본인을 대리 한다.
대리인은 본인의 허락이 있으면 당사자쌍방을 대리할 수 있다.
대리인의 대리권남용을 상대방이 알았거나알 수있었을 경우, 대리행위는 본인에게 효력이 없다.
매매계약을 체결할대리권을 수여받은 대리인은 특별한 사정이 없는한 중도금과 잔금을 수령할권한이 있다.
착오로 인한 의사표시에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
상대방이 착오자의 진의에 동의하더라도 착오자는 의사표시를 취소할 수 있다.
법률에 관한 착오도 법률행위내용의 중요부분에 관한 착오에 해당될 수 있다.
농지의 상당부분이 하천임을 사전에 알았더라면 농지매매계약을 체결하지 않았을 것이 명백한 경우, 법률행 위내용의 중요부분의 착오에 해당될 수 있다.
당사자가 합의한 매매목적물의 지번에 관하여 착오를일 으켜계약서상목적물의 지번을 잘못표시한 경우, 그계약을 취소할 수 없다.
토지소유자가 공무원의 법령오해에 따른설명으로 착오에 빠져토지를 국가에 증여한 경우, 이를 취소할 수 있다.
반사회적법률행위로서 무효가 아닌 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
과도하게 중한 위약벌 약정
도박자금에 제공할목적으로 금전을 대여하는 행위
소송에서의 증언을 조건으로 통상용인되는 수준을 넘는 대가를 받기로한 약정
공무원의 직무행위에 관하여 부정한 청탁의 대가로 금전을 지급하기로한 약정
부동산에 대한 강제집행을 면할 목적으로 그부동산에 허위의 근저당권을 설정하는 행위
사기ㆍ강박에 의한 의사표시에 관한 설명으로 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 의함)
사기나강박에 의한 소송행위는 원칙적으로 취소할 수 없다.
대리인의 기망행위로 계약을 체결한 상대방은 본인이 선의이면 계약을 취소할 수 없다.
강박으로 의사결정의 자유가 완전히 박탈되어 법률행위의 외형만 갖춘의사표시는 무효이다.
교환계약의 당사자일방이 자기 소유목적물의 시가를 묵비한 것은 특별한 사정이 없는한 기망행위가 아니다.
제3자의 사기로 계약을 체결한 경우, 피해자는 그계약을 취소하지 않고 그 제3자에게 불법행위책임을 물을 수 있다.
대리권 없는 乙이 甲의 이름으로 甲의 부동산을 丙에게 매도하여 소유권이전등기를 해주었다. 그 후 乙이 甲을 단독상속한 경우에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면판 례에 의함)
甲ㆍ丙 사이의 매매계약은 무효이다.
丙명의의 등기는 실체적권리관계에 부합하므로 유효하다.
乙은 무권대리를 이유로 丙에게 등기의 말소를 청구할 수 없다.
乙은 무권대리를 이유로 丙에게 그부동산의 점유로 인한 부당이득반환을 청구할 수 있다.
만약 丙이 그부동산을 丁에게 매도하고 소유권이전등 기를 해준 경우, 乙은 丁에 대하여 등기말소를 청구할 수 없다.
추인하여도 효력이 생기지 않는 무효인법률행위를 모두고 른 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
ㄱ, ㄴ
ㄱ, ㄷ
ㄴ, ㄹ
ㄱ, ㄷ, ㄹ
ㄴ, ㄷ, ㄹ
정지조건부법률행위에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
조건이 불성취로 확정되면 그법률행위는 무효이다.
정지조건부권리는 조건이 성취되지 않은 동안소멸시효가 진행되지 않는다.
조건성취가 미정인권리는 일반규정에 의하여 처분할 수 있다.
조건성취의 효력은 원칙적으로 법률행위가 성립한 때부터발생한다.
소유권유보약정이 있는 경우, 특별한 사정이 없는한 매매대금전부의 지급이라는 조건이 성취될때까지매도인이 목적물의 소유권을 보유한다.
지상권에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
지료의 지급은 지상권의 성립요건이 아니다.
지상권에 기하여 토지에 부속된공작물은 토지에 부합하지 않는다.
지상권자는 토지소유자의 의사에 반하여 지상권을 타인 에게 양도할 수 없다.
구분지상권은 건물 기타공작물의 소유를 위해설정할 수 있다.
저당권설정자가 담보가치의 하락을 막기 위해저당권자 에게 지상권을 설정해준 경우, 피담보채권이 소멸하면 그지상권도 소멸한다.
등기의 추정력에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
소유권이전등기가된 경우, 특별한 사정이 없는한 이전등기에 필요한 적법한 절차를 거친것으로 추정된다.
소유권이전등기가된 경우, 등기명의인은 전소유자에 대하여 적법한 등기원인에 기한 소유권을 취득한 것으로 추정된다.
소유권이전등기가 불법말소된 경우, 말소된등기의 최종 명의인은 그회복등기가 경료되기 전이라도 적법한 권리 자로 추정된다.
등기명의인이 등기원인행위의 태양이나과정을 다소다 르게 주장한다고하여 이로써추정력이 깨어지는 것은 아니다.
소유권이전청구권보전을 위한가등기가 있으면, 소유권 이전등기를 청구할어떠한 법률관계가 있다고 추정된다.
A는 B의 X토지를 매수하여 1992. 2. 2.부터 등기 없이 2014년현재까지점유하고 있다. 다음 설명 중 옳은 것은? (다툼이 있으면 판례에 의함)(문제오류로 실제시험장에서는 모두 정답처리되었습니다. 여기서는 1번을 누르시면정 답 처리됩니다.)
A의 B에 대한 매매를 원인으로한 소유권이전등기청구 권은 2002. 2. 2. 시효로 소멸한다.
A가 매매를 원인으로하여 점유를 개시하였음을 증명하지 못하면, 그의 점유는 타주점유로 본다.
C가 2010. 9. 9. X토지를 B로부터매수하여 소유권을 취득한 경우, A는 X토지를 시효취득할 수 없다.
A가 2013. 3. 3. D에게 X토지를 매도하여 점유를 이전한 경우, D는 시효완성을 이유로 B에 대하여 직접 소유 권이전등기를 청구할 수 없다.
E가 2014. 4. 4. X토지에 청구권보전의가등기를한경 우, A는 더 이상 X토지를 시효취득할 수 없다.
등기가 있어야 부동산물권을 취득하는 경우는?(다툼이 있으면 판례에 의함)
지상권을 상속으로 취득하는 경우
건물전세권이 법정갱신되는 경우
건물을 신축하여 소유권을 취득하는 경우
현물분할의 합의에 의하여 공유토지에 대한 단독소유권을 취득하는 경우
1동의 건물 중 구분된건물부분이 구조상ㆍ이용상 독립 성을 갖추고 구분행위로 인하여 구분소유권을 취득하는 경우
甲과 乙은 X토지에 관하여 구분소유적공유관계에 있다. 다 음 설명 중 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
甲과 乙은 자신들의 특정구분부분을 단독으로 처분할 수 있다.
甲의 특정구분부분에 대한 乙의 방해행위에 대하여, 甲 은 소유권에 기한 방해배제를 청구할 수 있다.
乙의 특정구분부분에 대한 丙의 방해행위에 대하여, 甲 은 丙에게 공유물의 보존행위로서 방해배제를 청구할 수 없다.
丁이 경매를 통하여 乙의 지분을 취득한 경우, 甲ㆍ丁 사이에 구분소유적공유관계가 당연히 인정되는 것은아 니다.
甲이 자신의 특정구분부분에 Y건물을 신축하여 소유한 경우, 乙이 강제경매를 통하여 甲의 지분을 취득하더라도 甲은 Y건물에 대한 관습법상의 법정지상권을 취득할 수 있다.
甲은 乙소유단독주택의 일부인 X부분에 대해전세권을 취득하였다. 다음 설명 중 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
甲은 설정행위로 금지되지 않는한 전세권을제3자에게 양도할 수 있다.
전세권의 존속기간이 만료한 경우, 甲은 지상물매수를 청구할 수 있다.
甲의 전세권존속기간이 만료한 경우, 전세권의 용익물 권적권능은 소멸한다.
甲은 주택전부에 대하여 후순위권리자보다 전세금의 우선변제를 받을 권리가 있다.
乙이 전세금의 반환을 지체한 경우, 甲은 X부분이 아닌 나머지 주택부분에 대하여 경매를 청구할 수 없다.
상린관계에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
경계에 설치된경계표는 원칙적으로 상린자의 공유로 추정한다.
토지소유자는 이웃토지로부터자연히 흘러오는 물을 막지못한다.
토지소유자는 처마물이 이웃에 직접낙하하지 않도록적 당한 시설을하여야 한다.
건물을 축조함에는 특별한 관습이 없으면, 경계로부터 그건물의 가장돌출된부분까지반미터이상의 거리를 두어야 한다.
토지의 경계에 담이 없는 경우, 특별한 사정이 없는한 인접지소유자는 공동비용으로 통상의 담을 설치하는 데협력할의무가 없다.
지역권에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
지역권은 상속에 의해서 취득할 수 있다.
요역지와 분리하여 지역권만을 양도할 수 있다.
지역권자는 일정한 목적을 위하여 타인의 토지를 자기토지의 편익에 이용할 수 있다.
토지의 불법점유자는 통행지역권의 시효취득을 주장할 수 없다.
공유자 1인이 지역권을 취득한 때에는 다른공유자도이를 취득한다.
甲은 그의 X건물을 乙에게 매도하여 점유를 이전하였고, 乙 은 X건물을 사용ㆍ수익하면서 X건물의 보존ㆍ개량을 위하여 비용을 지출하였다. 甲과 乙 사이의 계약이 무효인경우의 법률관계에 관한 설명으로 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
乙이 악의인경우에도 과실수취권이 인정된다.
선의의 乙은 甲에 대하여 통상의 필요비의 상환을 청구할 수 있다.
가액의 증가가 현존하는 경우에 乙은 甲에 대하여 유익 비의 상환을 청구할 수 있다.
선의의 乙은 甲에 대하여 점유ㆍ사용으로 인한 이익을 반환할의무가 있다.
乙의 비용상환청구권은 비용을 지출할 때 즉시이행기가 도래한다.
2014년 甲은 친구 乙과 계약명의신탁을 약정하였다. 그 사 실을 알고 있는 丙은 명의수탁자 乙과의 매매계약에 따라 乙명의로 X토지의 소유권을 이전해주었다. 다음 설명 중 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
乙은 X토지에 대한 소유권을 취득한다.
甲은 丙에 대하여 X토지에 대한 소유권이전등기를 청구할 수 있다.
乙이 X토지의 소유권이전등기를 말소하지 않더라도 丙은 乙의 매매대금반환청구를 거절할 수 없다.
乙이 X토지를 丁에게 매도하여 소유권이전등기를 해준 경우, 丁은 X토지의 소유권을 취득한다.
乙이 X토지를 선의의 丁에게 매도하여 소유권이전등기를 해준 경우, 乙의 행위는 丙의 소유권에 대한 침해행위가 아니다.
유치권과 동시이행항변권에 관한 설명으로 옳은 것을 모두 고른 것은?
ㄱ, ㄴ
ㄱ, ㄹ
ㄴ, ㄷ
ㄱ, ㄷ, ㄹ
ㄴ, ㄷ, ㄹ
甲은 乙의 X토지에 대하여가등기담보권을 취득하였으나, 乙은 변제기에 채무를 이행하지 않고 있다. 다음 설명 중 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
甲은 X토지의 경매를 청구할 수 있다.
제3자가 경매로 X토지의 소유권을 취득한 경우, 甲의가 등기담보권은 소멸한다.
甲이 담보계약에 따른담보권을 실행하여 X토지의 소유 권을 취득하기 위해서는 청산절차를 거쳐야 한다.
X토지의 후순위권리자는 청산기간에 한정하여 그피담보채권의 변제기 도래전이라도 X토지의 경매를 청구할 수 있다.
청산기간 전에 乙의 다른채권자의 강제경매로제3자가 X토지의 소유권을 취득한 경우에도 甲은 가등기에 기한본등기를 청구할 수 있다.
저당권의 소멸원인이 아닌 것은?
저당목적물이 전부멸실된 경우
피담보채권이 시효완성으로 소멸한 경우
저당목적물이 경매로 인해제3자에게 매각된 경우
지상권을 목적으로제3자에게 저당권이 설정된 후 토지소유자가 그지상권을 취득한 경우
저당권자가 자신 또는제3자의 이익을 위해존속시킬필 요가 없는 저당권의 목적물에 대한 소유권을 취득한경 우
甲의 X건물을 임차한 乙은 X건물을 보존ㆍ개량하기 위해 丙 으로부터건축자재를 외상으로 공급받아수리를 완료하였다. 그 후임대차가 종료하였지만수리비를 상환받지 못한 乙은 X건물을 점유하고 있다. 다음 설명 중 틀린 것은?
乙이 丙에게 외상대금을 지급하지 않으면 丙은 X건물에 대해유치권을 행사할 수 있다.
乙은 甲이 수리비를 상환할때까지 X건물에 대해유치권을 행사할 수 있다.
乙은 甲의 승낙 없이 X건물을제3자에게 담보로 제공할 수 없다.
乙은 수리비를 상환받기위하여 X건물을 경매할 수 있다.
만약 X건물을 甲으로부터양수한 丁이 乙에게 X건물의 반환을 청구한 경우, 乙은 유치권으로 대항할 수 있다.
甲은 乙에 대한 금전채권을 담보하기 위해 乙의 X토지에 저당권을 취득하였고, 그 후 丙이 X토지에 대하여 저당권을 취득하였다. 다음 설명 중 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
甲은 저당권을 피담보채권과 분리하여제3자에게 양도할 수 있다.
乙이 甲에게 이행기에 피담보채무전부를 변제하면 甲명 의의 저당권은 말소등기를하지 않아도 소멸한다.
저당권등기는 효력존속요건이므로 甲명의의 저당권등기가 불법말소되면 甲의 저당권은 소멸한다.
甲명의의 저당권등기가 불법말소된 후 丙의 경매신청으로 X토지가제3자에게 매각되더라도 甲의 저당권등기는 회복될 수 있다.
만약 甲명의의 저당권등기가 무효인 경우, 丙의 저당권이 존재하더라도 甲과 乙은 甲명의의 저당권등기를 다른채권의 담보를 위한 저당권등기로 유용할 수 있다.
2013. 10. 26. 甲은 친구 乙과 명의신탁약정을하였다. 그 후 甲은 丙소유의 X토지를 매수하면서 丙에게 부탁하여 乙 명의로 소유권이전등기를하였고, X토지는 현재 甲이 점유하고 있다. 다음 설명 중 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
乙은 甲에게 X토지의 반환을 청구할 수 없다.
甲은 丙에게 X토지의 소유권이전을 청구할 수 없다.
丙은 乙에게 X토지의 소유권이전등기말소를 청구할 수 없다.
甲은 乙에게 부당이득반환을 원인으로 소유권이전등기를 청구할 수 있다.
甲은 乙에게 부당이득반환청구권을 피담보채권으로하여 유치권을 주장할 수 있다.
甲은 건물소유의 목적으로 乙의 X토지를 임차하여 그 위에 Y건물을 신축한 후사용하고 있다. 다음설명중 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
Y건물이 무허가건물이더라도 특별한 사정이 없는한 甲 의 지상물매수청구권의 대상이될 수 있다.
甲의 차임연체를 이유로 乙이 임대차계약을 해지한경 우, 甲은 지상물매수청구권을 행사할 수 없다.
임대차기간의 정함이 없는 경우, 乙이 해지통고를하면 甲은 지상물매수청구권을 행사할 수 있다.
대항력을 갖춘 甲의 임차권이 기간만료로 소멸한 후 乙 이 X토지를 丙에게 양도한 경우, 甲은 丙을 상대로 지상 물매수청구권을 행사할 수 있다.
甲이 Y건물에 근저당권을 설정한 경우, 임대차기간이만료하면 甲은 乙을 상대로 지상물매수청구권을 행사할 수 없다.
집합건물의 소유 및관리에 관한 법률에 관한 설명으로틀 린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
집합건물의 임차인은 관리인이될 수 없다.
서면결의의 방법에 의한 재건축결의가 가능하다.
전유부분에 설정된저당권의 효력은 특별한 사정이 없는한 대지사용권에 미친다.
관리단집회는 구분소유자전원이 동의하면 소집절차를 거치지 않고 소집할 수 있다.
공용부분관리비에 대한 연체료는 특별승계인에게 승계 되는 공용부분관리비에 포함되지 않는다.
甲은 채무자 乙의 X토지와제3자 丙의 Y토지에 대하여 피담보채권 5천만원의 1번공동저당권을, 丁은 X토지에 乙에 대한 피담보채권 2천만원의 2번저당권을, 戊는 Y토지에 丙 에 대한 피담보채권 3천만원의 2번저당권을 취득하였다. Y 토지가 경매되어 배당금액 5천만원전액이 甲에게 배당된 후 X토지매각대금 중 4천만원이 배당되는 경우, 戊가 X토지매각대금에서 배당받을 수 있는 금액은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
0원
1천만원
2천만원
3천만원
4천만원
2014. 1. 甲은 선순위권리자가 없는 乙의 X상가건물을보 증금 1억원, 월차임 40만원에 임차하여 대항요건을 갖추고 확정일자를 받았다. 다음 설명 중 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
甲이 3기의 차임상당액을 연체한 경우, 乙은 甲의 계약갱신요구를 거절할 수 있다.
임대기간에 대하여 별도의 약정이 없는 경우, 그기간은 1년으로 본다.
甲이 보증금반환청구소송의 확정판결에 따라 X건물에 대한 경매를 신청하는 경우, 甲의 건물명도의무이행은 집행개시의 요건이다.
甲이 X건물의 환가대금에서 보증금을 우선변제받기 위해 서는 대항요건이 배당요구종기까지존속하여야 한다.
보증금이 전액변제되지 않는한 X건물에 대한 경매가 실시되어 매각되더라도 甲의 임차권은 존속한다.
일시사용을 위한 임대차에서 인정되는 권리를 모두 고른 것은?
ㄱ
ㄹ
ㄱ, ㄴ
ㄴ, ㄷ
ㄷ, ㄹ
2013. 2. 1. 甲은 乙의 서울 소재 X주택을 보증금 7천만원, 임대기간 1년으로하여 임차하면서, 같은 날입주와 동시에 주민등록을 마쳤다. 다음 설명 중 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
2014. 1. 1. 乙은 甲에게 500만원의 보증금증액을 청구할 수 있다.
2014. 3. 1. 甲이 임차권의 존속을 주장하더라도 乙은 약정기간의 만료를 이유로 甲에게 X주택의 인도를 청구할 수 있다.
2013. 6. 1. 동거가족이 없는 甲이 자신의 주민등록을 다른주소로 이전하였더라도 계속하여 X주택에 거주하고 있었다면 대항력은 유지된다.
2012. 12. 1. 乙이 丙에게 X주택에 대하여 근저당권을 설정해주었더라도 甲은 3,500만원의 한도에서 丙보다 우선변제를 받을 수 있다.
2013. 7. 1. 乙이 丁에게 X주택을 양도한 후임대차기간이 만료된 경우, 특별한 사정이 없는한 甲은 丁에 대하 여만 보증금의 반환을 청구할 수 있다.
동시이행항변권에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
계약해제로 인한 당사자상호간의 원상회복의무는 동시이행관계에 있다.
구분소유적공유관계가 해소되는 경우, 공유지분권자 상호간의 지분이전등기의무는 동시이행관계에 있다.
임차권등기명령에 의해등기된임차권등기말소의무와 보증금반환의무는 동시이행관계에 있다.
동시이행관계에 있는 어느 일방의 채권이 양도되더라도 그 동일성이 인정되는한 동시이행관계는 존속한다.
일방당사자가 선이행의무를 부담하더라도 상대방의 채무이행이 곤란할현저한 사유가 있는 경우에는 동시 이행항변권을 행사할 수 있다.
청약과 승낙에 관한 설명으로 틀린 것은?
불특정다수인에 대한 청약은 효력이 있다.
불특정다수인에 대한 승낙은 효력이 없다.
청약과 승낙은 각각 그발송시에 효력이 생긴다.
승낙기간을 정하지 않은 청약은 상당한 기간 내에 승낙의 통지를 받지 못한 때 그효력을 잃는다.
승낙기간을 정하지 않은 청약에 대하여 연착된승낙은 청약자가 이를 새로운청약으로볼 수 있다.
매도인 甲과 매수인 乙이 계약을하면서 그대금을 丙에게 지급하기로하는제3자를 위한 계약을 체결하였다. 다음 설명 중 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
乙은 甲의 丙에 대한 항변으로 丙에게 대항할 수 있다.
丙이 수익의 의사표시를한 후 乙이 대금을 지급하지않 으면, 甲은 계약을 해제할 수 있다.
丙이 수익의 의사표시를하면 특별한 사정이 없는한 乙 에 대한 대금지급청구권을 확정적으로 취득한다.
乙이 상당한 기간을 정하여 丙에게 수익여부의 확답을 최고하였으나 그 기간 내에 확답을 받지못하면, 丙이 수익을 거절한 것으로 본다.
乙이 丙에게 대금을 지급한 후계약이 해제된 경우, 특 별한 사정이 없는한 乙은 丙에게 대금의 반환을 청구할 수 없다.
매매계약에 관한 설명으로 틀린 것은?
매매의 목적이 된권리가 타인에게 속한 경우에는 매도 인은 그권리를 취득하여 매수인에게 이전하여야 한다.
매매계약에 관한 비용은 특별한 사정이 없는한 당사자가 균분하여 부담한다.
담보책임의 면책특약이 있는 경우, 매도인은 알면서고 지하지 않은 하자에 대해서도 그책임을 면한다.
목적물의 인도와 동시에 대금을 지급할 경우, 특별한사 정이 없는한 대금은 목적물의 인도장소에서 지급해야 한다.
당사자일방에 대한 의무이행의 기한이 있는 때에는 상대방의 의무이행에 대하여도 동일한 기한이 있는 것으로 추정한다.
甲은 자신의 2억원 상당건물을 乙의 토지와 교환하는 계약을 체결하면서 乙로부터 1억원을 보충하여 지급받기로하였다. 다음 설명 중 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
甲ㆍ乙 사이의 계약은 불요식계약이다.
甲과 乙은 특별한 사정이 없는한 서로 하자담보책임을 지지않는다.
乙의 보충금 1억원의 미지급은 교환계약의 해제사유에 해당된다.
계약체결 후건물이 乙의 과실로 소실되었다면, 乙의 보충금지급의무는 소멸하지 않는다.
보충금의 지급기한을 정하지 않았다면, 乙은 건물을 인도받은 날부터지급하지 않은 보충금의 이자를 甲에게 지급해야 한다.
계약해제에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함)
계약이 적법하게 해제된후에도 착오를 원인으로 그 계 약을 취소할 수 있다.
계약을 합의해제한 경우에도 민법상해제의효과에 따른제3자보호규정이 적용된다.
매도인의 이행불능을 이유로 매수인이 계약을 해제하려면 매매대금의 변제제공을하여야 한다.
토지매수인으로부터 그 토지 위에 신축된건물을 매수한 자는 토지매매계약의 해제로 인하여 보호받는제3자에 해당하지 않는다.
공유자가 공유토지에 대한 매매계약을 체결한 경우, 특 별한 사정이 없는한 공유자 중 1인은 다른공유자와별 개로 자신의 지분에 관하여 매매계약을 해제할 수 있다.
부동산학에 관한 설명으로 틀린 것은?
과학을 순수과학과 응용과학으로 구분할 때, 부동산학은 응용과학에 속한다.
부동산학의 연구대상은 부동산활동 및부동산현상을 포함 한다.
부동산학의 접근방법 중 종합식접근방법은 부동산을기 술적ㆍ경제적ㆍ법률적 측면 등의 복합개념으로 이해하여, 이를 종합해서 이론을 구축하는 방법이다.
부동산학은 다양한 학문과 연계되어 있다는 점에서 종합학문적성격을 지닌다.
부동산학의 일반원칙으로서 안전성의 원칙은 소유활동에 있어서 최유효이용을 지도원리로 삼고 있다.
토지의 자연적 특성 중 영속성에 관한 설명으로 옳은 것을 모두 고른 것은?
ㄱ, ㄷ
ㄴ, ㅁ
ㄱ, ㄴ, ㅁ
ㄱ, ㄷ, ㄹ
ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ
부동산활동에 따른토지의 분류 중 지적공부에 등록된토지가 물에 침식되어 수면밑으로 잠긴토지는?
포락지(浦落地)
법지(法地)
빈지(濱地)
맹지(盲地)
소지(素地)
부동산수요증가에 영향을 주는 요인을 모두 고른 것은?(단, 다른조건은 일정하다고 가정함)
ㄱ, ㄷ
ㄷ, ㄹ
ㄱ, ㄴ, ㄹ
ㄱ, ㄷ, ㄹ
ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ
부동산 수요 및공급에 관한 설명으로 틀린 것은?(단, 다른조건은 일정하다고 가정함)
아파트와 단독주택의 관계가 대체재라고 가정할 때 아파 트의 가격이 상승하면, 단독주택의 수요가 증가하고 단독주택의 가격은 상승한다.
건축기자재 가격이 상승하더라도 주택가격이 변하지 않는 다면 주택공급은 감소할것이다.
주택가격이 상승하면 주거용지의 공급이 감소한다.
완전경쟁시장에서 부동산공급량은 한계비용곡선이 가격곡선과 일치하는 지점에서 결정된다.
부동산의 물리적인공급은 단기적으로 비탄력적이라할 수 있다.
레일리(W.Reilly)의 소매인력법칙을 적용할 경우, 다음과 같은 상황에서 ( )에 들어갈 숫자로 옳은 것은?
ㄱ: 6,000, ㄴ: 3,000
ㄱ: 6,500, ㄴ: 2,500
ㄱ: 7,000, ㄴ: 2,000
ㄱ: 7,500, ㄴ: 1,500
ㄱ: 8,000, ㄴ: 1,000
A지역의 오피스텔시장공급량(Qs)이 3P 이고, A지역의 오피 스텔시장수요함수가 Qd1=1,200-P에서 Qd2=1,600-P 로 변화하였다. 이 때 A지역오피스텔시장의 균형가격의 변화는?(단, P는 가격, Qd1 과 Qd2는 수요량이며, 다른조건은 일정하다고 가정함)
50 하락
50 상승
100 하락
100 상승
변화 없음
주택구입에 대한 거래세인상에 따른경제적후생의 변화로 틀린 것은?(단, 우상향하는 공급곡선과 우하향하는 수요곡선을 가정하며, 다른조건은 일정함)
수요곡선이 공급곡선에 비해 더탄력적이면 수요자에비 해공급자의 부담이 더커진다.
공급곡선이 수요곡선에 비해 더탄력적이면 공급자에비 해수요자의 부담이 더커진다.
수요자가 실질적으로 지불하는 금액이 상승하므로 소비자잉여는 감소한다.
공급자가 받는 가격이 하락하므로 생산자잉여는 감소한다.
거래세인상에 의한 세수입증가분은 정부에 귀속되므로 경제적순손실은 발생하지 않는다.
부동산금융에 관한 설명으로 틀린 것은?
한국주택금융공사는 주택저당채권을 기초로하여 주택 저당증권을 발행하고 있다.
시장이자율이 대출약정이자율보다 높아지면 차입자는 기존대출금을 조기상환하는 것이 유리하다.
자금조달방법 중 부동산신디케이트(syndicate)는 지분금융(equity financing)에 해당한다.
부동산금융은 부동산을 운용대상으로하여 필요한 자금을 조달하는 일련의 과정이라할 수 있다.
프로젝트금융은 비소구 또는 제한적 소구금융의 특징을 가지고 있다.
우리나라의 부동산투자회사(REITs)에 관한 설명으로 옳은 것은?(2016년개정된 규정 적용됨)
자기관리부동산투자회사의 설립자본금은 5억원이상으로 한다.
위탁관리부동산투자회사의 설립자본금은 3억원이상이며 영업인가 후 6개월이내에 30억원을 모집하여야한다.
자기관리부동산투자회사와 기업구조조정부동산투자회 사는 모두 실체형회사의 형태로 운영된다.
위탁관리부동산투자회사는 본점 외의 지점을 설치할 수있으며, 직원을 고용하거나 상근임원을둘 수 있다.
부동산투자회사는 금융기관으로부터자금을 차입할 수 없다.
주택담보대출을 희망하는 A의 소유 주택시장가치가 3억원 이고 연소득이 5,000만원이며 다른부채가 없다면, A가 받을 수 있는 최대대출가능금액은?(단, 주어진 조건에 한함)
1억원
1억 5,000만원
1억 8,000만원
2억원
2억 2,000만원
주택구입을 위해은행으로부터 2억원을 대출받았다. 대출조건이 다음과 같을 때, 2회차에 상환해야 할원리금은?(단, 주어진 조건에 한함)
1,800만원
1,850만원
1,900만원
1,950만원
2,000만원
부동산경기변동에 관한 설명으로 틀린 것은?
부동산시장은 일반경기변동과 같은 회복ㆍ상향ㆍ후퇴ㆍ 하향의 4가지 국면 외에 안정시장이라는 국면이 있다.
부동산경기변동국면은 공실률, 건축허가건수, 거래량등으로 확인할 수 있다.
일반경기변동에 비해정점과 저점 간의 진폭이 작다.
순환적 변동, 계절적 변동, 무작위적(불규칙, 우발적) 변 동 등의 모습이 나타난다.
상향국면에서, 직전회복국면의 거래사례가격은 새로운거래가격의 하한선이 되는 경향이 있다.
X지역의 오피스텔임대료가 10% 상승하고 오피스텔임차수 요가 15% 감소하자, 이 지역의 소형아파트임차수요가 5% 증가하였다. X지역의 “소형아파트임차수요의 교차탄력성”(A) 및 “소형아파트와 오피스텔의 관계”(B)로 옳은 것은?(단, 다른조건은 일정하다고 가정함)
A: 2.0, B: 보완재
A: 2.0, B: 대체재
A: 0.5, B: 보완재
A: 0.5, B: 대체재
A: 0.3, B: 정상재
부동산시장에 관한 설명으로 틀린 것은?
부동산시장에서는 어떤 특정한 지역에 국한되는 시장의 지역성 혹은 지역시장성이 존재한다.
부동산시장에서는 정보의 비대칭성으로 인해부동산가 격의 왜곡현상이 나타나기도 한다.
할당효율적시장에서는 부동산거래의 은밀성으로 인해부동산가격의 과소평가 또는 과대평가 등왜곡가능성이 높아진다.
부동산거래비용의 증가는 부동산수요자와 공급자의 시 장진출입에 제약을줄 수 있어 불완전경쟁시장의 요인이될 수 있다.
개별성의 특성은 부동산상품의 표준화를 어렵게할 뿐만아니라 부동산시장을 복잡하고 다양하게 한다.
도시공간구조이론 및지대론에 관한 설명으로 틀린 것은?
해리스(C.Harris)와 울만(E.Ullman)의 다핵이론에서는 상호편익을 가져다주는 활동(들)의 집적지향성(집적이익)을 다핵입지 발생 요인 중 하나로 본다.
알론소(W.Alonso)의 입찰지대곡선은 여러 개의 지대곡선 중 가장 높은 부분을 연결한 포락선이다.
헤이그(R.Haig)의 마찰비용이론에서는 교통비와 지대를 마찰비용으로 본다.
리카도(D.Ricardo)의 차액지대설에서는 지대 발생원인을 농토의 비옥도에 따른농작물수확량의 차이로 파악 한다.
마샬(A.Marshall)은 일시적으로 토지의 성격을 가지는기 계, 기구 등의 생산요소에 대한 대가를 파레토지대로 정의하였다.
부동산정책에 관한 설명으로 틀린 것은?
부동산에 대한 부담금제도나보조금제도는 정부의 부동산시장에 대한 직접개입방식이다.
정부가 부동산시장에 개입하는 이유에는 시장실패의보 완, 부동산시장의 안정 등이 있다.
개발제한구역은 도시의 무질서한 팽창을 억제하는효과가 있다.
공공토지비축제도는 공익사업용지의 원활한 공급과 토지시장의 안정에 기여하는 것을 목적으로 한다.
정부의 시장개입은 사회적후생손실을 발생시킬 수 있다.
토지이용규제에 관한 설명으로 틀린 것은?
용도지역ㆍ지구제는 토지이용계획의 내용을 구현하는법 적ㆍ행정적 수단 중 하나다.
토지이용규제를 통해, 토지이용에 수반되는부(-)의 외부효과를 제거 또는 감소시킬 수 있다.
지구단위계획을 통해, 토지이용을 합리화하고 그기능을 증진시키며 미관을 개선하고 양호한 환경을 확보할 수 있다.
용도지역ㆍ지구제는 토지이용을 제한하여 지역에 따라 지가의 상승 또는 하락을 야기할 수도 있다.
용도지역 중 자연환경보전지역은 도시지역중에서 자연 환경ㆍ수자원ㆍ해안ㆍ생태계ㆍ상수원 및문화재의 보전과 수산자원의 보호ㆍ육성을 위하여 필요한 지역이다.
정부의 주택 임대정책에 관한 설명으로 틀린 것은?(단, 규제임대료가 시장임대료보다 낮다고 가정함)
주택바우처(housing voucher)는 임대료 보조정책의 하 나다.
임대료보조금지급은 저소득층의 주거 여건 개선에기 여할 수 있다.
임대료규제는 장기적으로 민간임대주택공급을 위축시 킬우려가 있다.
임대료규제는 임대부동산을 질적으로 향상시키고 기존세입자의 주거이동을 촉진시킨다.
장기전세주택이란 국가, 지방자치단체, 한국토지주택공사 또는 지방공사가 임대할목적으로 건설 또는 매입하는 주택으로서 20년의 범위에서 전세계약의 방식으로 공급하는 임대주택을 말한다.
외부효과에 관한 설명으로 틀린 것은?
외부효과란 어떤 경제활동과 관련하여 거래당사자가아 닌 제3자에게 의도하지 않은 혜택이나손해를 가져다주면서도 이에 대한 대가를 받지도 지불하지도 않는 상태를 말한다.
정(+)의 외부효과가 발생하면 님비(NIMBY) 현상이 발생 한다.
인근지역에 쇼핑몰이 개발됨에 따라 주변아파트 가격이 상승하는 경우, 정(+)의 외부효과가 나타난것으로볼 수 있다.
부(-)의 외부효과를 발생시키는 시설의 경우, 발생된 외부효과를 제거 또는 감소시키기 위한 사회적비용이발 생할 수 있다.
여러 용도가 혼재되어 있어인접지역 간토지이용의 상충으로 인하여 토지시장의 효율적인작동을 저해하는경 우, 부(-)의 외부효과가 발생할 수 있다.
부동산투자의 기대수익률과 위험에 관한 설명으로 옳은 것은?(단, 위험회피형투자자라고 가정함)
부동산투자안이 채택되기 위해서는 요구수익률이 기대수익률보다 커야 한다.
평균-분산지배원리에 따르면, A투자안과 B투자안의 기대수익률이 같은 경우, A투자안보다 B투자안의 기대 수익률의 표준편차가 더크다면 A투자안이 선호된다.
투자자가 위험을 회피할수록 위험(표준편차, X축)과 기대수익률(Y축)의 관계를 나타낸투자자의 무차별곡선의 기울기는 완만해진다.
투자 위험(표준편차)과 기대수익률은부(-)의 상관관계를 가진다.
무위험(수익)률의 상승은 투자자의 요구수익률을 하락시 키는 요인이다.
다음의 자료를 통해산정한값으로 틀린 것은?(단, 주어진 조건에 한함)
(유효)총소득: 2억원/년
순소득승수: 10
세전현금수지승수: 10
(종합)자본환원율: 8%
부채감당률: 2.5
부동산투자분석기법에 관한 설명으로 틀린 것은?
할인현금수지(discounted cash flow)법은 부동산투자기 간 동안의 현금흐름을 반영하지 못한다는 단점이 있다.
회계적이익률법은 화폐의 시간가치를 고려하지 않는다.
순현재가치(NPV)가 0인 단일투자안의 경우, 수익성지수 (PI)는 1이 된다.
투자안의 경제성분석에서 민감도분석을 통해투입요소의 변화가 그투자안의 순현재가치에 미치는 영향을 분석할 수 있다.
투자금액이 동일하고 순현재가치가 모두 0보다큰 2개의 투자안을 비교ㆍ선택할 경우, 부의 극대화원칙에 따르면 순현재가치가 큰투자안을 채택한다.
포트폴리오이론에 따른부동산투자의 포트폴리오분석에 관한 설명으로 옳은 것은?
인플레이션, 경기변동 등의 체계적위험은 분산투자를 통해제거가 가능하다.
투자자산 간의 상관계수가 1보다 작을 경우, 포트폴리오구성을 통한 위험절감효과가 나타나지않는다.
2개의 투자자산의 수익률이 서로 다른방향으로 움직일 경우, 상관계수는양(+)의 값을 가지므로 위험분산효과가 작아진다.
효율적프론티어(efficient frontier)와 투자자의 무차별곡선이 접하는 지점에서 최적포트폴리오가 결정된다.
포트폴리오에 편입되는 투자자산 수를 늘림으로써 체계 적위험을 줄여나갈 수있으며, 그결과로 총위험은 줄어들게 된다.
화폐의 시간가치에 관한 설명으로 틀린 것은?
연금의 미래가치계수를 계산하는 공식에서는 이자 계산방법으로 복리방식을 채택한다.
원리금균등상환방식으로 주택저당대출을 받은 경우, 저당대출의매 기원리금상환액을 계산하려면, 저당상수를 활용할 수 있다.
5년 후주택구입에 필요한 자금 3억원을 모으기 위해매 월말 불입해야하는 적금액을 계산하려면, 3억원에 연금의 현재가치계수(월 기준)를 곱하여 구한다.
매 월말 50만원씩 5년간들어올 것으로 예상되는 임대료수입의 현재가치를 계산하려면, 저당상수(월 기준)의 역 수를 활용할 수 있다.
상환비율과 잔금비율을 합하면 1이 된다.
부동산투자와 관련한 재무비율과 승수를 설명한 것으로틀 린 것은?
동일한 투자안의 경우, 일반적으로 순소득승수가 총소득승수보다 크다.
동일한 투자안의 경우, 일반적으로 세전현금수지승수가 세후현금수지승수보다 크다.
부채감당률(DCR)이 1보다 작으면, 투자로부터발생하는 순영업소득이 부채서비스액을 감당할 수없다고 판단된다.
담보인정비율(LTV)을 통해서 투자자가 재무레버리지를 얼마나활용하고 있는지를 평가할 수 있다.
총부채상환비율(DTI)은 차입자의 상환능력을 평가할 때사용할 수 있다.
대출 상환방식에 관한 설명으로 옳은 것을 모두 고른 것은?(단, 대출금액과 기타대출조건은 동일함)
ㄱ, ㄴ
ㄱ, ㄷ
ㄱ, ㄹ
ㄴ, ㄹ
ㄷ, ㄹ
부동산관리에 관한 설명으로 틀린 것은?
법률적측면의 부동산관리는 부동산의 유용성을 보호하 기위하여 법률상의 제반조치를 취함으로써법적인보 장을 확보하려는 것이다.
시설관리(facility management)는 부동산시설을 운영하고 유지하는 것으로 시설사용자나기업의 요구에 따르는 소극적관리에 해당한다.
자기(직접)관리방식은 전문(위탁)관리방식에 비해기밀유 지에 유리하고 의사결정이 신속한 경향이 있다.
임차부동산에서 발생하는 총수입(매상고)의 일정비율을 임대료로 지불한다면, 이는 임대차의 유형 중 비율 임대 차에 해당한다.
경제적측면의 부동산관리는 대상부동산의 물리적ㆍ기 능적하자의 유무를 판단하여 필요한 조치를 취하는 것 이다.
부동산마케팅에 관한 설명으로 틀린 것은?
셀링포인트(selling point)는, 상품으로서 부동산이 지니는 여러 특징 중 구매자(고객)의 욕망을 만족시켜 주는 특징을 말한다.
고객점유마케팅전략이란공급자중심의 마케팅전략으로 표적시장을 선정하거나틈새시장을 점유하는 전략을 말한다.
관계마케팅전략에서는 공급자와 소비자의 관계를 일회 적이 아닌 지속적인관계로 유지하려 한다.
STP전략은 시장세분화(segmentation), 표적시장 선정 (targeting), 포지셔닝(positioning)으로 구성된다.
AIDA는 주의(attention), 관심(interest), 욕망(desire), 행 동(action)의 단계가 있다.
건물의 내용연수와 생애주기 및관리방식에 관한 설명으로 틀린 것은?
건물과 부지와의 부적응, 설계 불량, 설비 불량, 건물의 외관과 디자인낙후는 기능적내용연수에 영향을 미치는 요인이다.
인근지역의 변화, 인근환경과 건물의 부적합, 당해지역건축물의 시장성감퇴는 경제적내용연수에 영향을 미치는 요인이다.
건물의 생애주기 단계 중 안정단계에서 건물의 양호한 관리가 이루어진다면 안정단계의 국면이 연장될 수 있다.
건물의 생애주기 단계 중 노후단계는 일반적으로 건물의 구조, 설비, 외관 등이 악화되는 단계이다.
건물의 관리에 있어서 재무ㆍ회계관리, 시설이용ㆍ임대차 계약, 인력관리는 위탁하고, 청소를 포함한 그 외 나머지는 소유자가 직접관리할 경우, 이는 전문(위탁)관리방식에 해당한다.
민간의 부동산개발방식에 관한 설명으로 틀린 것은?
자체개발사업에서는 사업시행자의 주도적인사업추진이 가능하나 사업의 위험성이 높을 수 있어위기관리능력이 요구된다.
토지소유자가 제공한 토지에 개발업자가 공사비를 부담하여 부동산을 개발하고, 개발된부동산을 제공된 토지 가격과 공사비의 비율에 따라 나눈다면, 이는 등가교환방식에 해당된다.
토지신탁(개발)방식과 사업수탁방식은 형식의 차이가있 으나, 소유권을 이전하고 사업주체가 토지소유자가 된다는 점이 동일하다.
개발사업에 있어서 사업자금 조달 또는 상호 기술 보완 등필요에 따라 법인 간에 컨소시엄을 구성하여 사업을 추진한다면, 이는 컨소시엄구성방식에 해당된다.
토지소유자가 사업을 시행하면서 건설업체에 공사를 발주하고 공사비의 지급은 분양수입금으로 지급한다면, 이는 분양금공사비 지급(청산)형사업방식에 해당된다.
부동산개발이 다음과 같은 5단계만진행된다고 가정할때, 일반적인 진행순서로 적절한 것은?(순서대로 1단계, 2단계, 3단계, 4단계, 5단계)
ㄷ → ㄴ → ㄱ → ㄹ → ㅁ
ㄷ → ㄱ → ㄴ → ㅁ → ㄹ
ㄴ → ㄷ → ㄹ → ㄱ → ㅁ
ㄴ → ㄹ → ㄱ → ㄷ → ㅁ
ㄴ → ㄱ → ㄹ → ㄷ → ㅁ
다음에서 설명하는 민간투자사업방식은?
BOT(build-operate-transfer) 방식
BTO(build-transfer-operate) 방식
BLT(build-lease-transfer) 방식
BTL(build-transfer-lease) 방식
BOO(build-own-operate) 방식
토지취득방식에 따라 개발방식을 분류할 때, 다음에서설 명하는 개발방식은?
환지방식
단순개발방식
매수방식
혼합방식
수용방식
제시된자료를 활용해감정평가에 관한 규칙에서 정한 공시지가기준법으로 평가한 토지평가액(원/m2 )은?
1,995,000원/m2
2,100,000원/m2
2,280,000원/m2
2,394,000원/m2
2,520,000원/m2
감정평가에 관한 규칙에서 직접규정하고 있는 사항이 아닌 것은?
시장가치기준 원칙
현황기준 원칙
개별물건기준 원칙
원가방식, 비교방식, 수익방식
최유효이용 원칙
감정평가에 관한 규칙상감정평가방법에 관한 설명으로틀 린 것은?
건물의 주된평가방법은 원가법이다.
「집합건물의 소유 및관리에 관한 법률」에 따른 구분소유권의 대상이 되는 건물부분과 그대지사용권을 일괄하여 감정평가하는 경우거래사례비교법을 주된 평가 방법으로 적용한다.
임대료를 평가할 때는 적산법을 주된평가방법으로 적용 한다.
영업권, 특허권 등무형자산은 수익환원법을 주된 평가 방법으로 적용한다.
자동차의 주된평가방법과 선박 및항공기의 주된 평가 방법은 다르다.
부동산 가격공시 및감정평가에 관한 법령상공시가격에 관한 설명으로 틀린 것은?
표준지공시지가의 공시기준일은 원칙적으로 매년 1월 1 일이다.
토지를 평가하는 공시지가기준법은 표준지공시지가를 기준으로 한다.
개별공시지가를 결정하기 위해토지가격비준표가 활용된다.
표준주택은 단독주택과 공동주택중에서 각각대표성 있는 주택을 선정한다.
표준지공시지가와 표준주택가격 모두이의신청절차가 있다.
다음은 감정평가방법에 관한 설명이다. ( )에 들어갈 내용으로 옳은 것은?
ㄱ: 감가수정, ㄴ: 사정보정, ㄷ: 할인
ㄱ: 감가수정, ㄴ: 지역요인비교, ㄷ: 할인
ㄱ: 사정보정, ㄴ: 감가수정, ㄷ: 할인
ㄱ: 사정보정, ㄴ: 개별요인비교, ㄷ: 공제
ㄱ: 감가수정, ㄴ: 사정보정, ㄷ: 공제
부동산 가격원칙(혹은 평가원리)에 관한 설명으로 틀린 것은?
최유효이용은 대상부동산의 물리적채택가능성, 합리적 이고 합법적인 이용, 최고 수익성을 기준으로 판정할 수 있다.
균형의 원칙은 구성요소의 결합에 대한 내용으로, 균형을 이루지못하는 과잉부분은 원가법을 적용할 때 경제 적감가로 처리한다.
적합의 원칙은 부동산의 입지와 인근환경의 영향을 고려 한다.
대체의 원칙은 부동산의 가격이 대체관계의 유사부동산으로부터영향을 받는다는 점에서, 거래사례비교법의토 대가될 수 있다.
예측 및변동의 원칙은 부동산의 현재보다 장래의 활용 및 변화 가능성을 고려한다는 점에서, 수익환원법의토 대가될 수 있다.
통정허위표시의 무효는 선의의 ‘제3자’에게 대항하지 못한다는 규정의 ‘제3자’에 해당하는 자를 모두 고른 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
ㄱ, ㄴ
ㄱ, ㄷ
ㄴ, ㄷ
ㄴ, ㄹ
ㄷ, ㄹ
준법률행위인 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
법정대리인의 동의
착오에 의한 의사표시의 취소
채무이행의 최고
무권대리행위에 대한 추인
임대차계약의 해지
甲은 토지거래허가구역 내자신의 토지를 乙에게 매도하였고 곧토지거래허가를 받기로하였다. 다음 설명 중 옳은 것을 모두 고른 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
ㄱ, ㄴ, ㄹ
ㄱ, ㄷ
ㄱ, ㄹ
ㄴ, ㄷ
ㄴ, ㄹ
반사회질서의 법률행위로서 무효인 것을 모두 고른 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
ㄱ, ㄴ
ㄴ
ㄴ, ㄹ
ㄷ
ㄷ, ㄹ
무권대리에 관한 설명으로 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
무권대리행위의 일부에 대한 추인은 상대방의 동의를 얻지못하는한 효력이 없다.
무권대리행위를 추인한 경우원칙적으로 추인한 때로부터유권대리와 마찬가지의 효력이 생긴다.
무권대리행위의 추인의 의사표시는 본인이 상대방에게하지 않으면, 상대방이 그사실을 알았더라도 상대방에게 대항하지 못한다.
무권대리인의 계약상대방은 계약 당시대리권없음을 안경우에도 본인에 대해계약을 철회할 수 있다.
무권대리행위가 무권대리인의 과실없이제3자의 기망 등위법행위로 야기된 경우, 특별한 사정이 없는한 무권대리인은 상대방에게 책임을 지지않는다.
甲은 자신의 X토지를 乙에게 매도하고 중도금을 수령한 후, 다시 丙에게 매도하고 소유권이전등기까지경료해주었다. 다음 설명 중 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
특별한 사정이 없는한 丙은 X토지의 소유권을 취득한다.
특별한 사정이 없는한 乙은 최고 없이도 甲과의 계약을 해제할 수 있다.
丙이 甲의 乙에 대한 배임행위에 적극 가담한 경우, 乙 은 丙을 상대로 직접등기의 말소를 청구할 수 없다.
甲과 丙의 계약이 사회질서 위반으로 무효인 경우, 丙으로부터 X토지를 전득한 丁은 선의이더라도 그소유권을 취득하지 못한다.
만약 丙의 대리인 戊가 丙을 대리하여 X토지를 매수하면서 甲의 배임행위에 적극 가담하였다면, 그러한 사정을 모르는 丙은 그소유권을 취득한다.
표현대리에 관한 설명으로 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
상대방의 유권대리주장에는 표현대리의 주장도 포함된다.
권한을 넘은 표현대리의 기본대리권은 대리행위와 같은 종류의 행위에 관한 것이어야 한다.
권한을 넘은 표현대리의 기본대리권에는 대리인에 의하 여선임된복대리인의 권한도 포함된다.
대리권수여표시에 의한 표현대리에서 대리권수여표시는 대리권 또는 대리인이라는 표현을 사용한 경우에 한정 된다.
대리권소멸 후의 표현대리가 인정되고 그표현대리의권 한을 넘는 대리행위가 있는 경우, 권한을 넘은 표현대 리가 성립할 수 없다.
미성년자 甲은 법정대리인 丙의 동의없이 자신의 토지를 甲 이 미성년자임을안 乙에게 매도하고 대금수령과 동시에 소유권이전등기를 해주었는데, 丙이 甲의 미성년을 이유로계 약을 적법하게 취소하였다. 다음 설명 중 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
계약은 소급적으로 무효가 된다.
甲이 미성년자임을 乙이 몰랐더라도 丙은 계약을 취소할 수 있다.
甲과 乙의 반환의무는 서로 동시이행관계에 있다.
甲이 대금을 모두생활비로 사용한 경우 대금전액을 반환하여야 한다.
만약 乙이 선의의 丁에게 매도하고 이전등기하였다면, 丙이 취소하였더라도 丁은 소유권을 취득한다.
착오에 관한 설명으로 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에따 름)
매도인이 계약을 적법하게 해제한 후에도 매수인은 계약해제에 따른 불이익을 면하기 위하여 중요부분의 착오를 이유로 취소권을 행사하여 계약전체를 무효로할 수 있다.
표의자가 착오를 이유로 의사표시를 취소한 경우, 취소 된의사표시로 인해손해를 입은 상대방은 불법행위를 이유로 손해배상을 청구할 수 있다.
착오에 의한 의사표시로 표의자가 경제적 불이익을 입지않더라도 착오를 이유로 그의사표시를 취소할 수 있다.
착오가 표의자의 중대한 과실로 인한 경우에는 상대방이 표의자의 착오를 알고 이용하더라도 표의자는 의사표시를 취소할 수 없다.
표의자의 중대한 과실유무는 착오에 의한 의사표시의 효력을 부인하는 자가 증명하여야 한다.
乙은 甲의 X토지에 건물을 소유하기 위하여 지상권을 설정받았다. 다음 설명 중 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에따 름)
乙은 甲의 의사에 반하여제3자에게 지상권을 양도할 수 없다.
X토지를 양수한 자는 지상권의 존속 중에 乙에게 그 토 지의 인도를 청구할 수 없다.
乙이 약정한 지료의 1년 6개월분을 연체한 경우, 甲은 지상권의 소멸을 청구할 수 있다.
존속기간의 만료로 지상권이 소멸한 경우, 건물이 현존하더라도 乙은 계약의 갱신을 청구할 수 없다.
지상권의 존속기간을 정하지 않은 경우, 甲은 언제든지지상권의 소멸을 청구할 수 있다.
제사주재자인 장남 甲은 1985년 乙의 토지에 허락없이부 친의 묘를 봉분형태로 설치한 이래 2015년현재까지 평온 ㆍ공연하게 분묘의 기지(基地)를 점유하여 분묘의 수호와봉 사를 계속하고 있다. 다음 설명 중 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)(관련 규정개정전문제로 여기서는 기존정 답인 4번을 누르면 정답처리됩니다. 자세한 내용은 해설을 참고하세요.)
乙은 甲에게 분묘의 이장을 청구할 수 있다.
甲은 乙에게 분묘기지에 대한 소유권이전등기를 청구할 수 있다.
甲은 부친의 묘에 모친의 시신을 단분(單墳) 형태로 합장 할권능이 있다.
甲이 분묘기지권을 포기하는 의사를 표시한 경우점유의 포기가 없더라도 분묘기지권이 소멸한다.
甲은 乙에게 지료를 지급할의무가 있다.
지역권에 관한 설명으로 틀린 것은?
1필의 토지일부를 승역지로하여 지역권을 설정할 수 있다.
요역지의 공유자 1인이 지역권을 취득한 때에는 다른 공유자도 이를 취득한다.
지역권은 요역지와 분리하여 양도하지 못한다.
요역지의 소유자는 지역권에 필요한 부분의 토지소유권을 지역권설정자에게 위기(委棄)하여 공작물의 설치나 수선의무의 부담을 면할 수 있다.
지역권자에게는 방해제거청구권과 방해예방청구권이 인정된다.
물권에 관한 설명으로 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에따 름)
지상권은 본권이 아니다.
온천에 관한 권리는 관습법상의 물권이다.
타인의 토지에 대한 관습법상물권으로서 통행권이 인정 된다.
근린공원을 자유롭게 이용한 사정만으로 공원이용권이라는 배타적권리를 취득하였다고볼 수는 없다.
미등기무허가건물의 양수인은 소유권이전등기를 경료 받지않아도 소유권에 준하는 관습법상의 물권을 취득한다.
乙은 丙의 토지 위에 있는 甲소유의 X건물을 매수하여 대금 완납 후 그건물을 인도받고 등기서류를 교부받았지만, 아 직이전등기를 마치지않았다. 다음 설명 중 틀린 것은?(다 툼이 있으면 판례에 따름)
甲의 채권자가 X건물에 대해강제집행하는 경우, 乙은 이의를 제기하지 못한다.
X건물로 인해 丙의 토지가 불법점거당하고 있다면, 丙은 乙에게 X건물의 철거를 청구할 수 있다.
X건물의 점유를 방해하는 자에 대해 乙은 점유권에 기한 방해제거청구권을 행사할 수 있다.
乙은 X건물로부터 생긴 과실(果實)의 수취권을 가진다.
乙로부터 X건물을 다시매수하여 점유ㆍ사용하고 있는 丁에 대하여 甲은 소유권에 기한 물권적청구권을 행사할 수 있다.
등기에 관한 설명으로 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에따 름)
법률행위를 원인으로하여 소유권이전등기를 명하는판 결에 따른소유권의 취득에는 등기를 요하지 않는다.
상속인은 피상속인의 사망과 더불어상속재산인부동산에 대한 등기를한 때소유권을 취득한다.
피담보채권이 소멸하더라도 저당권의 말소등기가 있어야 저당권이 소멸한다.
민사집행법상경매의 매수인은 등기를하여야 소유권을 취득할 수 있다.
기존 건물 멸실 후건물이 신축된 경우, 기존건물에 대한 등기는 신축건물에 대한 등기로서 효력이 없다.
점유에 관한 설명으로 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에따 름)
점유자의 점유가 자주점유인지타주점유인지의 여부는 점유자내심의 의사에 의하여 결정된다.
점유자의 점유권원에 관한 주장이 인정되지 않는다는 것만으로도 자유점유의 추정이 깨진다.
점유물이 멸실ㆍ훼손된 경우, 선의의 타주점유자는 이익이 현존하는 한도 내에서 회복자에게 배상책임을 진다.
악의의 점유자는 과실(過失)없이 과실(果實)을 수취하지 못한 때에도 그 과실(果實)의 대가를 회복자에게 보상 하 여야 한다.
점유자의 특정승계인이 자기의 점유와 전(前)점유자의 점 유를 아울러주장하는 경우, 그하자도 승계한다.
상린관계에 관한 설명으로 틀린 것은?
서로 인접한 토지의 통상의 경계표를 설치하는 경우, 측량비용을 제외한 설치비용은 다른관습이 없으면 쌍방이 토지면적에 비례하여 부담한다.
甲과 乙이 공유하는 토지가 甲의 토지와 乙의 토지로 분할됨으로 인하여 甲의 토지가 공로에 통하지 못하게된 경우, 甲은 공로에 출입하기 위하여 乙의 토지를 통행할 수있으나, 乙에게 보상할의무는 없다.
인지소유자는 자기의 비용으로 담의 높이를 통상보다높 게 할 수 있다.
토지소유자는 과다한 비용이나노력을 요하지 아니하고는 토지이용에 필요한 물을 얻기곤란한 때에는 이웃 토지소유자에게 보상하고 여수(餘水)의 급여를 청구할 수 있다.
지상권자는 지상권의 목적인토지의 경계나 그근방에서 건물을 수선하기 위하여 필요한 범위내에서 이웃토지의 사용을 청구할 수 있다.
시효취득을할 수 없는 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
저당권
계속되고 표현된지역권
지상권
국유재산 중 일반재산
성명불상자(姓名不詳者)의 토지
X토지를 甲이 2/3지분, 乙이 1/3지분으로 등기하여 공유하 면서 그관리방법에 관해별도로 협의하지 않았다. 다음설 명 중 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
丙이 甲으로부터 X토지의 특정부분의 사용ㆍ수익을 허락 받아점유하는 경우, 乙은 丙을 상대로 그토지부분의 반환을 청구할 수 있다.
甲이 부정한 방법으로 X토지전부에 관한 소유권이전등 기를 甲의 단독명의로 행한 경우, 乙은 甲을 상대로자 신의 지분에 관하여 그등기의 말소를 청구할 수 있다.
X토지에 관하여 丁 명의로 원인무효의 소유권이전등기가 경료되어 있는 경우, 乙은 丁을 상대로 그 등기전부의 말소를 청구할 수 있다.
戊가 X토지 위에 무단으로 건물을 신축한 경우, 乙은 특 별한 사유가 없는한 자신의 지분에 대응하는 비율의한도 내에서만 戊를 상대로 손해배상을 청구할 수 있다.
X토지가 나대지인 경우, 甲은 乙의 동의 없이 건물을신 축할 수 없다.
저당권에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
저당권자는 목적물반환청구권을 갖지않는다.
저당부동산의 종물에는 저당권의 효력이 미치지않는다는 약정은 등기하지 않더라도제3자에 대해효력이 있다.
원본의 반환이 2년간지체된 경우채무자는 원본 및지연배상금의 전부를 변제하여야 저당권등기의 말소를청 구할 수 있다.
저당권은 그담보하는 채권과 분리하여 다른채권의 담보로하지 못한다.
저당권이 설정된토지가「공익사업을 위한 토지 등의취 득 및보상에 관한 법률」에 따라 협의취득된 경우, 저당권자는 토지소유자가 수령할보상금에 대하여 물상대 위를할 수 없다.
전세권에 관한 설명으로 옳은 것은?
원전세권자가 소유자의 동의 없이 전전세를하면 원전세권은 소멸한다.
건물에 대한 전세권이 법정갱신되는 경우 그존속기간은 2년으로 본다.
제3자가 불법점유하는 건물에 대해용익목적으로 전세 권을 취득한 자는제3자를 상대로 건물의 인도를 청구할 수 있다.
전세권자는 특약이 없는한 목적물의 현상을 유지하기 위해지출한 필요비의 상환을 청구할 수 있다.
전전세권자는 원전세권이 소멸하지 않은 경우에도 전전세권의 목적부동산에 대해경매를 신청할 수 있다.
유치권에 관한 설명으로 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
목적물에 대한 점유를 취득한뒤 그목적물에 관하여성 립한 채권을 담보하기 위한 유치권은 인정되지 않는다.
채권자가 채무자를 직접점유자로하여 간접점유하는 경우에도 유치권은 성립할 수 있다.
유치권자가 점유를 침탈당한 경우점유보호청구권과 유치권에 기한 반환청구권을 갖는다.
유치권자는 유치물의 보존에 필요하더라도 채무자의승 낙없이는 유치물을 사용할 수 없다.
임대차종료 후법원이 임차인의 유익비상환청구권에 유예기간을 인정한 경우, 임차인은 그 기간내에는 유익비상환청구권을 담보하기 위해임차목적물을 유치할 수 없다.
甲은 그 소유나대지(X토지)에 乙의 저당권을 설정한뒤 건 물을 신축하였다. 다음 중 옳은 것을 모두 고른 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
ㄱ, ㄴ
ㄱ, ㄹ
ㄴ, ㄹ
ㄷ
ㄷ, ㄹ
근저당권에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
피담보채무의 확정전에는 채무자를 변경할 수 없다.
1년분이 넘는 지연배상금이라도 채권최고액의 한도 내라면 전액근저당권에 의해담보된다.
근저당권이 성립하기 위해서는 그설정행위와 별도로 피담보채권을 성립시키는 법률행위가 있어야 한다.
후순위근저당권자가 경매를 신청한 경우선순위근저당 권의 피담보채권은 매각대금이 완납된 때에 확정된다.
선순위근저당권의 확정된피담보채권액이 채권최고액을초과하는 경우, 후순위근저당권자가 그채권최고액을 변제하더라도, 선순위근저당권의 소멸을 청구할 수 없다.
계약의 청약과 승낙에 관한 설명으로 옳은 것은?
격지자간의 청약은 이를 자유로이 철회할 수 있다.
청약은 상대방 있는 의사표시이므로 청약할 때상대방이 특정되어야 한다.
청약자가 그통지를 발송한 후 도달 전에 사망한 경우, 청약은 효력을 상실한다.
격지자간의 계약은 승낙의 통지가 도달한 때에 성립한다.
승낙기간을 정하여 청약을하였으나청약자가 승낙의통 지를 그 기간 내에 받지 못한 경우, 원칙적으로 청약은 효력을 상실한다.
계약의 유형에 관한 설명으로 틀린 것은?
예약은 채권계약이다.
전형계약 중 쌍무계약은 유상계약이다.
교환계약은 요물계약이다.
매매계약은 쌍무계약이다.
임대차계약은 유상계약이다.
동시이행의 항변권에 관한 설명으로 옳은 것은?(다툼이있 으면 판례에 따름)
동시이행관계에 있는 쌍방의 채무 중 어느한 채무가이 행불능이 되어 손해배상채무로 바뀌는 경우, 동시이행의 항변권은 소멸한다.
임대차 종료 후보증금을 반환받지 못한 임차인이 동시이행의 항변권에 기하여 임차목적물을 점유하는 경우, 불법점유로 인한 손해배상책임을 진다.
동시이행의 항변권은 당사자의 주장이 없어도 법원이 직권으로 고려할사항이다.
채권자의 이행청구소송에서 채무자가 주장한 동시이행의 항변이 받아들여진 경우, 채권자는 전부패소판결을받 게 된다.
선이행의무자가 이행을 지체하는 동안에 상대방의 채무의 변제기가 도래한 경우, 특별한 사정이 없는한 쌍방의 의무는 동시이행관계가 된다.
甲은 자신의 토지를 乙에게 매도하면서 그대금은 乙이 甲 의 의무이행과 동시에 丙에게 지급하기로 약정하고, 丙은 乙에게 수익의 의사표시를하였다. 다음 설명 중 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
丙은 乙의 채무불이행을 이유로 甲과 乙의 매매계약을 해제할 수 없다.
甲과 乙의 매매계약이 적법하게 취소된 경우, 丙의 급부청구권은 소멸한다.
甲이 乙에게 매매계약에 따른이행을하지 않더라도, 乙 은 특별한 사정이 없는한 丙에게 대금지급을 거절할 수 없다.
丙이 수익의 의사표시를한 후에는 특별한 사정이 없는한 甲과 乙의 합의에 의해 丙의 권리를 소멸시킬 수 없다.
丙이 대금을 수령하였으나매매계약이 무효인것으로판 명된 경우, 특별한 사정이 없는한 乙은 丙에게 대금반 환을 청구할 수 없다.
계약의 해제에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면판 례에 따름)
계약이 합의해제된 경우, 특약이 없는한 반환할금전에 그 받은 날로부터이자를 붙여지급할의무가 없다.
계약의 상대방이 여럿인 경우, 해제권자는 그전원에대 하여 해제권을 행사하여야 한다.
매매계약의 해제로 인하여 양당사자가 부담하는 원상회복의무는 동시이행의 관계에 있다.
성질상일정한 기간 내에 이행하지 않으면 그목적을달 성할 수 없는 계약에서 당사자일방이 그시기에 이행하지 않으면 해제의 의사표시가 없더라도 해제의효과가 발생한다.
매매대금채권이 양도된 후매매계약이 해제된 경우, 그양수인은 해제로 권리를 침해당하지 않는제3자에 해당하지 않는다.
계약금에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
계약금은 별도의 약정이 없는한 해약금으로 추정된다.
매매해약금에 관한 민법규정은 임대차에도 적용된다.
해약금에 기해계약을 해제하는 경우에는 원상회복의문 제가 생기지않는다.
토지거래허가구역 내토지에 관한 매매계약을 체결하고 계약금만지급한 상태에서 거래허가를 받은 경우, 다른약정이 없는한 매도인은 계약금의 배액을 상환하고계 약을 해제할 수 없다.
계약금만수령한 매도인이 매수인에게 계약의 이행을 최고하고 매매잔금의 지급을 청구하는 소송을 제기한경 우, 다른약정이 없는한 매수인은 계약금을 포기하고 계약을 해제할 수 있다.
매매에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에따 름)
매매비용을 매수인이 전부부담한다는 약정은 특별한사 정이 없는한 유효하다.
지상권은 매매의 대상이될 수 없다.
매매목적물의 인도와 동시에 대금을 지급할 경우, 그 인도장소에서 대금을 지급하여야 한다.
매매목적물이 인도되지 않고 대금도 완제되지 않은경 우, 목적물로부터 생긴과실은 매도인에게 속한다.
당사자사이에 행사기간을 정하지 않은 매매의 예약완결 권은 그예약이 성립한 때로부터 10년 내에 행사하여야 한다.
임차인의 권리에 관한 설명으로 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
임차물에 필요비를 지출한 임차인은 임대차 종료 시 그 가액증가가 현존한 때에 한하여 그상환을 청구할 수 있다.
건물임차인이 그사용의 편익을 위해임대인으로부터부속물을 매수한 경우, 임대차 종료전에도 임대인에게 그매수를 청구할 수 있다.
건물소유를 목적으로한 토지임대차를 등기하지 않았더 라도, 임차인이 그지상건물의 보존등기를하면, 토지임대차는제3자에 대하여 효력이 생긴다.
건물소유를 목적으로한 토지임대차의 기간이 만료된경 우, 임차인은 계약갱신의 청구없이도 매도인에게 건물의 매수를 청구할 수 있다.
토지임대차가 묵시적으로 갱신된 경우, 임차인은 언제 든지해지통고할 수있으나, 임대인은 그렇지 않다.
건물임대인 甲의 동의를 얻어임차인 乙이 丙과 전대차계약을 체결하고 그건물을 인도해주었다. 옳은 것을 모두고 른 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
ㄱ, ㄷ
ㄱ, ㄹ
ㄴ, ㄷ
ㄴ, ㄹ
ㄷ, ㄹ
매도인의 담보책임에 관한 설명으로 옳은 것은?(다툼이있 으면 판례에 따름)
타인의 권리를 매도한 자가 그전부를 취득하여 매수인 에게 이전할 수 없는 경우, 악의의 매수인은 계약을해 제할 수 없다.
저당권이 설정된부동산의 매수인이 저당권의 행사로 그소유권을 취득할 수 없는 경우, 악의의 매수인은 특별한 사정이 없는한 계약을 해제하고 손해배상을 청구할 수 있다.
매매목적인권리의 전부가 타인에게 속하여 권리의 전부를 이전할 수 없게된 경우, 매도인은 선의의 매수인에게 신뢰이익을 배상하여야 한다.
매매목적부동산에 전세권이 설정된 경우, 계약의 목적 달성여부와 관계없이, 선의의 매수인은 계약을 해제할 수 있다.
권리의 일부가 타인에게 속한 경우, 선의의 매수인이 갖는 손해배상청구권은 계약한 날로부터 1년 내에 행사되 어야 한다.
주택임대차보호법에 관한 설명으로 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
주민등록의 신고는 행정청이 수리한 때가 아니라, 행정 청에 도달한 때효력이 발생한다.
등기명령의 집행에 따라 주택전부에 대해 타인 명의의 임차권등기가 끝난 뒤소액보증금을 내고 그주택을임 차한 자는 최우선변제권을 행사할 수 없다.
임차권보다 선순위의 저당권이 존재하는 주택이 경매로 매각된 경우, 경매의 매수인은 임대인의 지위를 승계한다.
소액임차인은 경매신청의 등기전까지임대차계약서에 확정일자를 받아야 최우선변제권을 행사할 수 있다.
주택임차인의 우선변제권은 대지의 환가대금에는 미치지않는다.
집합건물의 소유 및관리에 관한 법령상집합건물에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
집합건축물대장에 등록되지 않더라도 구분소유가 성립할 수 있다.
공용부분의 사용과 비용부담은 전유부분의 지분비율에 따른다.
집합건물의 공용부분은 시효취득의 대상이될 수 없다.
관리인 선임여부와 관계 없이 공유자는 단독으로 공용부분에 대한 보존행위를할 수 있다.
구분소유자는 규약 또는 공정증서로써 달리정하지 않는한 그가 가지는 전유부분과 분리하여 대지사용권을 처분할 수 없다.
가등기담보 등에 관한 법률에 관한 설명으로 옳은 것은?(다 툼이 있으면 판례에 따름)
공사대금채무를 담보하기 위한가등기에도「가등기담보 등에 관한 법률」이 적용된다.
청산금을 지급할 필요 없이 청산절차가 종료한 경우, 그때부터담보목적물의 과실수취권은 채권자에게 귀속한다.
가등기담보의 채무자는 귀속정산과 처분정산 중 하나를 선택할 수 있다.
가등기담보의 채무자의 채무변제와가등기말소는 동시이행관계에 있다.
담보가등기 후의 저당권자는 청산기간내라도 저당권의 피담보채권의 도래전에는 담보목적부동산의 경매를청 구할 수 없다.
2015년 甲은 丙의 X토지를 취득하고자 친구 乙과 명의신탁약정을 체결하고 乙에게 그매수자금을 주었다. 甲과의 약정대로 乙은 명의신탁사실을 모르는 丙으로부터 X토지를 매수하는 계약을 자기 명의로 체결하고 소유권이전등기를 경료받았다. 다음 설명 중 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
X토지의 소유자는 丙이다.
甲이 乙과의 관계에서 소유권을 가지는 것을 전제로 하 여 장차 X토지의 처분대가를 乙이 甲에게 지급하기로하는 약정은 유효하다.
甲과 乙 및 甲의 친구 丁 사이의 새로운 명의신탁약정에 의하여 乙이 다시 甲이 지정한 丁에게 X토지의 이전등기를해 준 경우, 丁은 그소유권을 취득한다.
만약 乙이 甲의 아들이라면, 명의신탁약정은 유효하다.
만약 乙과 명의신탁사실을 아는 丙이 매매계약에 따른법률효과를 직접 甲에게 귀속시킬의도로 계약을 체결한 사정이 인정된다면, 甲과 乙의 명의신탁은 3자간등 기 명의신탁으로 보아야 한다.
부동산 실권리자명의 등기에 관한 법률에 관한 설명으로 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
소유권이외의 부동산물권의 명의신탁은 동법률의적 용을 받지않는다.
채무변제를 담보하기 위해채권자가 부동산소유권을이 전받기로하는 약정은 동법률의 명의신탁약정에 해당한다.
양자간등기명의신탁의 경우신탁자는 수탁자에게 명의 신탁약정의 해지를 원인으로 소유권이전등기를 청구할 수 없다.
3자간등기명의신탁의 경우수탁자가 자진하여 신탁자에게 소유권이전등기를 해주더라도, 그등기는 무효이다.
명의신탁약정의 무효는 악의의제3자에게 대항할 수 있다.
상가건물임대차보호법상임차인이 그가 주선한 신규 임차 인이 되려는 자로부터권리금을 지급받는 것을 방해한 임대인에게 손해배상을 청구할권리는 “임대차가 종료한 날부터 ( ) 이내에 행사하지 않으면 시효의 완성으로 소멸한다.” 빈 칸에 들어갈 기간은?
6개월
1년
2년
3년
5년
다음의 파생현상을 모두발생시키는 토지특성은?
부동성
개별성
인접성
영속성
적재성
부동산을 다양한 기준에 따라 분류하여 설명한 것으로 옳은 것은?
공간정보의 구축 및 관리 등에 관한 법령상용수를 위 하여 일정한 형태를 갖춘인공적인 수로·둑 및 그 부속시설문의 부지의 지목을 유지(溜地)라고 한다.
건축법령상용도별건축물의 종류에 따라 운전학원 및정비학원은 자동차 관련시설로, 무도학원은 위락시설로 분류한다.
택지지역, 농지지역, 임지지역 상호 간에 다른지역으로 전환되고 있는 지역의 토지를 이행지라고 한다.
주택법령상도시형생활주택은 주택 외의 건축물과 그부속토지로서 주거시설로 이용가능한 시설 등을 말한다.
국토의 계획 및이용에 관한 법령상 공용시설을 보호하고 공공업무기능을 효율화하기 위하여 필요한 지구에대 해중요시설물보존지구로 지정한다.
부동산의 개념에 관한 설명으로 틀린 것은?
복합개념의 부동산이란부동산을 법률적·경제적·기술적 측면 등이 복합된개념으로 이해하는 것을 말한다.
민법상부동산은 토지 및 그정착물을 말한다.
기술적개념의 부동산은 생산요소, 자산, 공간, 자연 등을 의미한다.
준부동산은 등기·등록의 공시방법을 갖춤으로써부동산에 준하여 취급되는 특정의 동산 등을 말한다.
토지와 건물이 각각독립된거래의 객체이면서도 마치하나의 결합된상태로 다루어져 부동산활동의 대상으로 인식될 때 이를 복합부동산이라 한다.
아파트매매가격이 16% 상승함에 따라 다세대주택의 매매수요량이 8% 증가하고 아파트매매수요량이 4% 감소한경 우에, 아파트매매수요의 가격탄력성(A), 다세대주택매매수 요의 교차탄력성(B), 아파트에 대한 다세대주택의 관계(C) 는?(단, 수요의 가격탄력성은 절대값으로 표시하며, 다른조건은 불변이라고 가정함)
A : 0.25, B : 0.5, C : 대체재
A : 0.25, B : 2, C : 보완재
A : 0.5, B : 0.25, C : 대체재
A : 0.5, B : 2, C : 보완재
A : 0.2, B : 0.5, C : 대체재
수요의 가격탄력성에 관한 설명으로 틀린 것은?(단, 수요의 가격탄력성은 절대값을 의미하며, 다른조건은 불변이라고 가정함)
미세한 가격변화에 수요량이 무한히 크게 변화하는경 우 완전탄력적이다.
대체재의 존재여부는 수요의 가격탄력성을 결정하는 중 요한 요인 중 하나이다.
일반적으로 부동산수요에 대한 관찰기간이 길어질수록수요의 가격탄력성은 작아진다.
일반적으로 재화의 용도가 다양할수록수요의 가격탄력 성은 커진다.
수요의 가격탄력성이 비탄력적이라는 것은 가격의 변화 율에 비해수요량의 변화율이 작다는 것을 의미한다.
A, B, C부동산시장이 다음과 같을 때거미집이론에 따른 각시장의 모형형태는?(단, X축은 수량, Y축은 가격을 나타내며, 다른조건은 동일함)
A : 수렴형, B : 발산형, C : 순환형
A : 순환형, B : 발산형, C : 수렴형
A : 발산형, B : 수렴형, C : 순환형
A : 수렴형, B : 순환형, C : 발산형
A : 발산형, B : 순환형, C : 수렴형
부동산 공급 및공급곡선에 관한 설명으로 틀린 것은?(단, 다른조건은 동일함)
부동산수요가 증가할 때부동산공급곡선이 탄력적일수 록부동산가격은더 크게 상승한다.
공급량은 주어진 가격수준에서 공급자가 공급하고자하는 최대수량이다.
해당부동산 가격변화에 의한 공급량의 변화는 다른조 건이 불변일 때 동일한 공급곡선상에서 점의 이동으로 나타난다.
물리적토지공급량이 불변이라면 토지의 물리적공급은 토지가격변화에 대해완전비탄력적이다.
용도변경을 제한하는 법규가 강화될수록공급곡선은이 전에 비해 비탄력적이 된다.
각도시의 산업별고용자 수가 다음과 같을 때 X산업의 입지계수(locational quotient)가 1을 초과하는 도시를 모두고 른 것은?(단, 주어진 조건에 한함) (단위:명)
A, B
A, C
B, C
B
C, D
주거분리에 관한 설명으로 틀린 것은?(단, 다른조건은동 일함)
고소득층주거지와 저소득층주거지가 서로 분리되는현 상을 의미한다.
고소득층주거지와 저소득층주거지가 인접한 경우, 경계지역부근의 저소득층주택은 할인되어 거래되고고 소득층주택은 할증되어 거래된다.
저소득층은다른요인이동일할경우정(+)의외부효과를누리고자고 소득층주거지에 가까이 거주하려 한다.
고소득층주거지와 저소득층주거지가 인접한 지역에서는 침입과 천이 현상이 발생할 수 있다.
도시전체에서뿐만아니라 지리적의으로 인접한 근린지역에서도 발생할 수 있다.
다음의 내용을 모두설명하는 지대는?
마샬(A. Marshall)의 준지대
리카도(D. Ricardo)의 차액지대
알론소(W. Alonso)의 위치지대
튀넨(J.H.von Thunen)의 위치지대
마르크스(K. Marx)의 절대지대
부동산시장의 효율성에 관한 설명으로 틀린 것은?
효율적시장은 어떤 정보를 지체 없이 가치에 반영하는 가에 따라 구분될 수 있다.
강성효율적시장은 공표된정보는 물론이고 아직 공표 되지 않은 정보까지도 시장가치에 반영되어 있는 시장이므로 이를 통해초과 이윤을 얻을 수 없다.
강성효율적시장은 완전경쟁시장의 가정에 가장근접하게 부합되는 시장이다.
약성효율적시장에서는 현재가치에 대한 과거의 역사 적자료를 분석하여 정상이윤을초과하는 이윤을 획득할 수 있다.
준강성효율적시장은 과거의 추세적정보뿐만아니라 현재 새로 공표되는 정보가 지체 없이 시장가치에 반영되므로 공식적으로 이용 가능한 정보를 기초로 기본적분석을하여 투자해도초과이윤을 얻을 수 없다.
부동산시장에 영향을 미치는 요인 중 하나로, 불황과 물가 상승이 동시에 나타나는 현상은?
콘드라티에프 파동(kondratiev wave)
스태그플레이션(stagflation)
디플레이션(deflation)
쥬글라 파동(juglar wave)
키친 파동(kitchin wave)
A, B도시사이에 C도시가 위치한다. 레일리(W. Reilly)의 소매인력법칙을 적용할 경우, C도시에서 A, B도시로 구매활동에 유인되는 인구규모는?(단, C도시의 인구는 모두구매자이고, A, B도시에서만구매하는 것으로 가정하며, 주어진 조건에 한함)
A: 15,000명, B: 35,000명
A: 20,000명, B: 30,000명
A: 25,000명, B: 25,000명
A: 30,000명, B: 20,000명
A: 35,000명, B: 15,000명
정부의 부동산시장개입에 관한 설명으로 틀린 것은?
개발부담금부과 제도는 정부의 직접적시장개입수단이다.
공공임대주택의 공급은 소득재분배효과를 기대할 수 있다.
정부가 주택가격안정을 목적으로 신규주택의 분양가를 규제할 경우, 신규주택공급량이 감소하면서 사회적 후 생손실이 발생할 수 있다.
시장에서 어떤 원인으로 인해자원의 효율적배분에 실패하는 현상을 시장의 실패라하는데, 이는 정부가 시 장에 개입하는 근거가 된다.
토지수용과 같은 시장개입수단에서는 토지매입과 보상과정에서 사업시행자와 피수용자 간에갈등이 발생하 기도 한다.
용도지역·지구제에 관한 설명으로 틀린 것은?
토지이용에 수반되는부(-)의 외부효과를 제거하거나감소시킬 수 있다.
국토의 계획 및이용에 관한 법령상제2종일반주거지역은 공동주택중심의 양호한 주거환경을 보호하기 위해필요한 지역이다.
사적시장이 외부효과에 대한 효율적인해결책을 제시하지 못할 때, 정부에 의해채택되는 부동산정책의한 수단이다.
용도지구는 하나의 대지에 중복지정될 수 있다.
국토의 계획 및이용에 관한 법령상국토는 토지의이 용실태 및 특성 등을 고려하여 도시지역, 관리지역, 농림지역, 자연환경보전지역과 같은 용도지역으로 구분한다.
분양가상한제에 관한 설명으로 틀린 것은?
주택법령상분양가상한제 적용주택의 분양가격은택지비와 건축비로 구성된다.
도입배경은 주택가격을 안정시키고, 무주택자의 신규주택구입부담을 경감시키기위해서이다.
현재정부가 시행중인정책이다.
신규분양주택의 공급 위축현상과 질이 하락하는 문제 점이 나타날 수 있다.
주택법령상사업주체가 일반인에게 공급하는 공동주택 중 공공택지에서 공급하는 도시형생활주택은 분양가상한제를 적용한다.
정부가 시행중인부동산정책에 관한 설명으로 옳은 것은?
부동산가격공시제도에 따라 부동산 가격공시 및감정평 가에 관한 법령상 시장·군수·구청장은 공동주택가격을 공시하기 위하여 공동주택의 가격을 산정한 때에는 국토교통부장관의 의견을 들어야 한다.
토지선매는 국토의 계획 및이용에 관한 법령에 따라 시장·군수·구청장이 토지거래계약허가를 받아취득한 토지를 그이용목적대로 이용하고 있지아니한 토지에 대해서 선매저에게 강제로 수용하게하는 제도이다.
부동산 거래신고는 부동한 거래신고에 관한 법령에 따라 거래당사자가매 매계약을 체결한 경우잔금지급일로부터 60일이내에 신고하는 제도이다.
주택선분양제도는 후분양제도에 비해주택공급을 감소 시켜주택시장을 위축시킬 가능성이 있고, 건설업체가 직접조달해야하는 자금도 더많음으로써사업부담도 증가될 수 있다.
준공공임대주택은 민간임대주택에 관한 특별법령상일 반형 임대사업자가 8년 이상임대할목적으로 취득하 여임대하는 민간임대주택을 말한다.
부동산투자분석기법에 관한 설명으로 틀린 것은?(단, 다른조건은 동일함)
동일한현금흐름의투자안이라도 투자자의요구수익률에 따라 순현재가치(NPV)가 달라질 수 있다.
투자규모에 차이가 있는 상호배타적인투자안의 경우순현재가치법과 수익성지수법을 통한 의사결정이 달라질 수 있다.
순 현재 가치 법은 가치가 싼원리가 적용되나 내부 수익률법은 적용되지 않는다.
재투자율의 가정에 있어 순현재가치법보다 내부수익률법이 더합리적이다.
회수기간법은 회수기간이후의 현금흐름을 고려하지 않는다는 단점이 있다.
부동산투자의 레버리지효과에 관한 설명으로 옳은 것을모 두 고른 것은?(단, 주어진 조건에 한함)(문제오류로 가답 안발표시 3번으로 발표되었으나확정답안발표시 모두정 답 처리되었습니다. 자세한 내용은 해설을 참고하세요.)
ㄱ, ㄷ
ㄴ, ㄷ
ㄴ, ㄹ
ㄱ, ㄴ, ㄷ
ㄱ, ㄷ, ㄹ
부동산의 수익과 수익률에 관한 설명으로 옳은 것은?
요구수익률은 해당부동산에 투자해서 획득할 수 있는 최대한의 수익률이다.
총투자수익률은 세전현금수지를 지분투자액으로 나누어서 산정한다.
기대수익률이 요구수익률보다 작은 경우투자안이 채택 된다.
순영업소득의 산정과정에서 해당부동산의 재산세는 차감하나 영업소득세는 차감하지 않는다.
회수 불가능한 임대료수입은 영업경비에 포함하여 순영업소득을 산정한다.
부동산투자의 위험에 관한 설명으로 옳은 것을 모두 고른 것은?(단, 위험회피형투자자라고 가정함)
ㄱ, ㄷ
ㄴ, ㄷ
ㄴ, ㄹ
ㄱ, ㄴ, ㄹ
ㄴ, ㄷ, ㄹ
부동산투자에 관한 설명으로 틀린 것은?
부동산은 실물자산의 특성과 토지의 영속성으로 인해 가치보존력이 양호한 편이다.
임대사업을 영위하는 법인은 건물에 대한 감가상각과 이자비용을 세금산정시비용으로 인정받을 수 있다.
부동산투자자는 저당권과 전세제도 등을 통해레버리 지를 활용할 수 있다.
부동산가격이 물가상승률과 연동하여 상승하는 기간에는 인플레이션을 방어하는효과가 있다.
부동산은 주식 등금융상품에 비해서 단기간에 현금화할 수있는가능성이 높다.
다음과 같이 부동산에 20억원을 투자한 A의 연간 세후 자기자본수익률은?(단, 주어진 조건에 한함)(문제오류로가 답안발표시 3번으로 발표되었지만 확장답안발표시 모두 정답 처리되었습니다. 여기서는 3번을 누르면 정답 처리됩니다.)
10%
12%
15%
17%
20%
부동산금융에 관한 설명으로 틀린 것은?
CMO(collateralized mortgage obligations)는 트랜치별로 적용되는 이자율과 만기가 다른 것이 일반적이다.
MBB(mortgage backed bond)는 채권형증권으로 발행자는초과담보를 제공하는 것이 일반적이다.
MPTS(mortgage pass-through securities)의조기상환위험은 투자자가 부담한다.
고정금리대출을 시행한대출기관은금리상승시차입자의 조기상환으로 인한 위험이 커진다.
2차저당시장은 1차저당시장에 자금을 공급하는 역할을 한다.
시장가격이 5억원이고 순영업소득이연 1억원인상가를 보유하고 있는 A가 추가적으로 받을 수 있는 최대대출가 능금액은?(단, 주어진 조건에 한함)
1억원
1억 5천만원
2억원
2억 5천만원
3억원
대출상환방식에 관한 설명으로 옳은 것은?(단, 대출금액과 기타대출조건은 동일함)
원리금균등상환방식은 매기이자상환액이 감소하는만 큼원금상환액이 증가한다.
원금균등상환방식은 원리금균등상환방식에 비해 전체대출기간만료시누적원리금상환액이더 크다.
대출실행시점에서 총부채상환비율(DTI)은 체증(점증)상환방식이원금균등상환방식보다 항상더 크다.
대출금을 조기상환하는 경우원리금균등상환방식에비 해원금균등상환방식의 상환액이더 크다.
체증(점증)상환방식은 대출잔액이 지속적으로 감소하므로 다른 상환방식에 비해이자부담이 작다.
부동산투자회사법령상부동산투자회사에 관한 설명으로틀 린 것은?
부동산투자회사는 자기관리, 위탁관리, 기업구조조정부동산투자회사로 구분할 수 있다.
자기관리부동산투자회사의 설립자본금은 3억원 이상 으로 한다.
감정평가사 또는 공인중개사로서 해당분야에 5년 이상종사한 사람은 자기관리부동산투자회사의 상근자산운용 전문인력이될 수 있다.
위탁관리부동산투자회사는 본점 외의 지점을 설치할 수없으며, 직원을 고용하거나 상근임원을둘 수 없다
영업인가를 받거나등록을한 날부터 6개월이 지난 기업구조조정부동산투자회사의 자본금은 50억원이상이 되어야 한다.
프로젝트금융에 관한 설명으로 틀린 것은?
특정프로젝트로부터 향후일정한 현금흐름이 예상되는 경우, 사전계약에 따라 미래에 발생할현금흐름과 사업 자체자산을 담보로 자금을 조달하는 금융기법이다.
일반적으로 기업대출보다 금리 등이 높아사업이 성공할 경우 해당금융기관은 높은 수익을 올릴 수 있다.
프로젝트금융의 자금은 건설회사 또는 시공회사가 자체계좌를 통해 직접관리한다.
프로젝트금융이 부실화될 경우 해당금융기관의 부실로 이어질 수 있다.
비소구 또는 제한적 소구금융의 특징을 가지고 있다.
2년 전 연초(1월 1일)에 받은 주택담보대출의 대환 (refinancing)을 고려하고 있는 A가 대출 후 2년차 말에 대환을 통해 얻을 수 있는 이익의 현재가치는?(단, 주어 진조건에 한함)
3백만원
4백만원
5백만원
6백만원
7백만원
다음설명에 모두해당하는 부동산관리방식은?
외주관리
혼합관리
신탁관리
위탁관리
직접관리
부동산개발에 관한 설명으로 틀린 것은?
부동산개발업의 관리 및육성에 관한 법령상부동산개발업이란타인에게 공급할목적으로 부동산개발을 수행하는 업을 말한다.
법률적위험을 줄이는 하나의 방법은 이용계획이 확정 된토지를구입하는 것이다.
시장성분석단계에서는 향후개발된부동산이 현재나미래의 시장상황에서 매매되거나임대될 수있는지에 대한 경쟁력을 분석한다.
토지(개발)신탁방식은 신탁회사가 토지소유권을 이전받 아토지를 개발한후분양하거나임대하여그수익을신탁자에게돌려주는것이다.
BTO(build-transfer-operate)방식은 민간이 개발한 시 설의 소유권을 준공과 동시에 공공에 귀속시키고 민간은 시설관리운영권을 가지며, 공공은 그시설을 임차하 여사용하는 민간투자사업방식이다.
부동산개발과 관련하여 다음설명에 해당하는 도시 및 주거환경정비법령상의 정비사업은?(관련 규정개정전문제로 여기서는 기존정답인 1번을 누르면 정답처리됩니다. 자 세한 내용은 해설을 참고하세요.)
주거환경관리사업
주택재건축사업
주택재개발사업
주거환경개선사업
가로주택정비사업
다음은 임대주택의 1년간운영실적자료이다. 가능총소득에 대한 영업경비비율은?(단, 주어진 조건에 한함)
2.38%
10%
20%
22.22%
30%
부동산마케팅 4P[가격(price), 제품(product), 유통경로 (place), 판매촉진(promotion)]전략과 다음부동산마케팅활동의 연결이 옳은 것은?
ㄱ: 제품, ㄴ: 판매촉진, ㄷ: 가격, ㄹ: 유통경로
ㄱ: 유통경로, ㄴ: 판매촉진, ㄷ: 가격, ㄹ: 제품
ㄱ: 유통경로, ㄴ: 제품, ㄷ: 가격, ㄹ: 판매촉진
ㄱ: 제품, ㄴ: 유통경로, ㄷ: 가격, ㄹ: 판매촉지
ㄱ: 제품, ㄴ: 유통경로, ㄷ: 판매촉진, ㄹ: 가격
감정평가에 관한 규칙에 규정된내용이 아닌 것은?
감정평가업자는 감정평가 의뢰인이 요청하는 경우에는 대상물 건의 감정평가액을 시장가치 외의 가치를 기준 으로 결정할 수 있다.
시장가치란한정된시장에서 성립될 가능성이 있는 대상물건의 최고 가액을 말한다.
감정평가는 기준시점에서의 대상물건의 이용상황(불법 적이거나일시적인이용은제외한다) 및공법상제한을 받는상태를기준으로한다.
둘이상의 대상물건이 일체로 거래되거나대상물건 상 호 간에 용도상부가분의 관계가 있는 경우에는 일괄하 여감정평가할 수 있다.
하나의 대상물건이라도 가치를 달리하는 부분은 이를 구분하여 감정평가할 수 있다.
감정평가 과정상지역분석과개별분석에 관한 설명으로 틀린것은?
지역분석을 통해 해당 지역 내부동산의 표준적이용과 가격수준을 파악할 수 있다.
지역분석에 있어서 중요한 대상은 인근 지역, 유사지역 및 동일수급권이다.
대상부동산의 최유효이용을 판정하기 위해개별분석이 필요하다.
지역분석보다 개별분석을 먼저 실시하는 것이 일반적이다.
지역분석은 대상지역에 대한 거시적인분석인 반면, 개별분석은 대상부동산에 대한 미시적인분석이다.
다음자료를 활용하여 시산가액조정을 통해 구한 감정평 가액은?(단, 주어진 조건에 한함)
1.09억원
1.10억원
1.11억원
1.12억원
1.13억원
다음은 임대료감정평가방법의 종류와 산식이다, ( )에 들 어갈 내용으로 옳은 것은?
ㄱ: 기대이율, ㄴ: 비준임료, ㄷ: 수익분석법
ㄱ: 환원이율, ㄴ: 지불임료, ㄷ: 수익분석법
ㄱ: 환원이율, ㄴ: 지불임료, ㄷ: 수익환원법
ㄱ: 기대이율, ㄴ: 비준임료, ㄷ: 수익환원법
ㄱ: 환원이율, ㄴ: 실질임료, ㄷ: 수익환원법
부동산 가격공시 및감정평가에 관한 법령에 규정된 내용 으로 옳은 것은?
개별공시지가에 대하여 이의가 있는 자는 개별공시지가의 결정·공시일부터 60일이내에 이의를 신청할 수 있다.
국토교통부장관은 표준지의 가격을 산정한 때에는 그타당성에 대하여 행정자치부장관의 검증을 받아야한다.
국토교통부장관은 일단의 공동주택중에서 선정한표 준주택에 대하여 매년공시기준일현재의 적정가격을 조사·공시하여야 한다.
시장·군수·구청장은 공시기준일이후에 토지의 분할·합병이발생한 경우에는 7월 1일을 기준으로하여 개별주택 가격을결정·공시하여야 한다.
동법령에 따라 공시한 공동주택가격은 주택시장의가 격정보를 제공하고, 국가·지방자치단체 등의 기관이과세 등의 업무와 관련하여 주택의 가격을 산정하는 경우에 그기준으로 활용될 수 있다.
감정평가에 관한 규칙제8조에 규정된감정평가의 절차에 해당하지 않는 것은?
감정평가 의뢰
처리계획 수립
대상물건 확인
감정평가방법의 선정 및 적용
감정평가액의 결정 및 표시
반사회질서의 법률행위에 해당하여 무효로 되는 것을 모두 고른 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
ㄷ
ㄹ
ㄱ, ㄴ
ㄱ, ㄷ
ㄴ, ㄹ
의사표시의 효력발생에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
표의자가 매매의 청약을 발송한 후사망하여도 그청약의 효력에 영향을 미치지아니한다.
상대방이 정당한 사유 없이 통지의 수령을 거절한 경우 에도 그가 통지의 내용을알 수 있는 객관적상태에놓 인 때에 의사표시의 효력이 생긴다.
의사표시가 기재된내용증명우편이 발송되고 달리 반송 되지 않았다면 특별한 사정이 없는한 그의사표시는 도달된것으로 본다.
표의자가 그통지를 발송한 후제한능력자가된 경우, 그법정대리인이 통지사실을 알기전에는 의사표시의 효력이 없다
매매계약을 해제하겠다는 내용증명우편이 상대방에게 도착하였으나, 상대방이 정당한 사유 없이 그우편물의 수취를 거절한 경우에 해제의 의사표시가 도달한 것으로볼 수 있다.
진의 아닌 의사표시에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
진의란특정한 내용의 의사표시를하고자하는 표의자의 생각을 말하는 것이 지표의자가 진정으로 마음속에서 바라는 사항을 뜻하는 것은 아니다.
상대방이 표의자의 진의 아님을 알았을 경우, 표의자는 진의 아닌 의사표시를 취소할 수 있다.
대리행위에 있어서 진의 아닌 의사표시인지여부는 대리인을 표준으로 결정한다.
진의 아닌 의사표시의 효력이 없는 경우, 법률행위의 당사자는 진의 아닌 의사표시를 기초로 새로운이해관 계를 맺은 선의의제3자에게 대항하지 못한다.
진의 아닌 의사표시는 상대방과 통정이 없다는 점에서 통정허위표시와 구별된다.
甲은 자신의 부동산에 관하여 乙과 통정한 허위의 매매계 약에 따라 소유권이전등기를 乙에게 해주었다. 그 후 乙은 이러한 사정을 모르는 丙과 위부동산에 대한 매매계약을 체결하고 그에게 소유권이전등기를 해주었다. 다음 설명 중 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
甲과 乙은 매매계약에 따른채무를 이행할필요가 없다.
甲은 丙을 상대로 이전등기의 말소를 청구할 수 없다.
丙이 부동산의 소유권을 취득한다.
甲이 자신의 소유권을 주장하려면 丙의 악의를 증명해야 한다.
丙이 선의이더라도 과실이 있으면 소유권을 취득하지 못한다.
甲은 乙소유의 X토지를 임차하여 사용하던 중 이를 매수하 기로 乙과 합의하였으나, 계약서에는 Y토지로 잘못기재하 였다. 다음 설명 중 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에따 름)
매매계약은 X토지에 대하여 유효하게 성립한다.
매매계약은 Y토지에 대하여 유효하게 성립한다.
X토지에 대하여 매매계약이 성립하지만, 당사자는 착오를 이유로 취소할 수 있다.
Y토지에 대하여 매매계약이 성립하지만, 당사자는 착오를 이유로 취소할 수 있다.
X와 Y 어느 토지에 대해서도 매매계약이 성립하지않 는다.
사기에 의한 의사표시에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
아파트분양자가 아파트단지인근에공동묘지가조성되어 있다는사실을 분양계약자에게 고지하지 않은 경우에는 기망행위에 해당한다.
아파트분양자에게 기망행위가 인정된다면, 분양계약자는 기망을 이유로 분양계약을 취소하거나취소를원하지 않을 경우 손해배상만을 청구할 수 있다.
분양회사가 상가를 분양하면서 그곳에 첨단 오락 타운을조성하여 수익을 보장한다는 다소과장된선전광고를하는 것은기망행위에 해당한다.
제3자의 사기에 의해의사표시를한 표의자는 상대방이 그사실을 알았거나알 수있었을 경우에 그의사표시를 취소할 수 있다.
대리인의 기망행위에 의해계약이 체결된 경우, 계약의 상대방은 본인이 선의이더라도 계약을 취소할 수 있다.
대리권의 범위와 제한에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
대리인에 대한 본인의 금전채무가 기한이 도래한 경우대리인은 본인의 허락 없이 그채무를 변제하지 못한다.
금전소비대차계약과 그담보를 위한 담보권 설정계약을 체결할권한이 있는 임의대리인은 특별한 사정이 없는한 계약을 해제할권한까지 갖는 것은 아니다.
매매계약체결의 대리권을 수여받은 대리인은 특별한사 정이 없는한 중도금과 잔금을 수령할권한이 있다.
대리인이 수인인때에는 각자가 본인을 대리하지만, 법 률 또는 수권행위에서 달리 정할 수 있다.
권한을 정하지 않은 대리인은 보존행위를할 수 있다.
대리권 없는 자가 타인의 대리인으로한 계약에 관한 설명 으로 틀린 것은?(표현대리는 고려하지 않음)
본인이 이를 추인하지 아니하면 본인에 대하여 효력이 없다.
상대방은 상당한 기간을 정하여 본인에게 그추인여부의 확답을 최고할 수 있고, 본인이 그 기간 내에 확답을 발하지 아니한 때에는 추인을 거절한 것으로 본다.
무권대리인의 상대방은 계약당시에 대리권없음을안 경우계약의 이행을 청구할 수 있다.
추인은 다른의사표시가 없는 때에는 계약 시에 소급하여 그효력이 생기지만제3자의 권리를 해하지 못한다.
계약당시에 대리권없음을 안상대방은 계약을 철회할 수 없다.
법률행위의 취소에 관한 설명으로 옳은 것은?
취소권은 취소할 수 있는 날로부터 3년 내에 행사하여야 한다.
취소권은 취소사유가 있음을 안날로부터 10년 내에 행사하여야 한다.
제한능력을 이유로 법률행위가 취소된 경우악의의 제한능력자는 받은 이익에 이자를 붙여서 반환해야 한다.
법정대리인의 추인은 취소의 원인이 소멸한 후에하여 야만효력이 있다.
취소할 수 있는 법률행위는 추인할 수 있는 후에 취소권자의 이행청구가 있으면 이의를 보류하지 않는한추 인한 것으로 본다.
민법상물권에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
토지의 일부에 대하여도 점유취득시효로 소유권을 취득할 수 있다.
1동건물의 일부도 구조상·이용상독립성이 있으면 구분행위에 의하여 독립된부동산이될 수 있다.
미분리의 과실은 명인방법을 갖추면 독립된소유권의 객체로 된다.
토지에서 벌채되어 분리된수목은 독립된소유권의객 체로 된다.
농지소유자의 승낙 없이 농작물을 경작한 경우 명인방 법을 갖추어야만토지와 별도로 독립된소유권의 객체로 된다.
甲소유 X토지에 대한 사용권한 없이 그 위에 乙이 Y건물을 신축한 후 아직 등기하지 않은채 丙에게 일부를 임대하여 현재 乙과 丙이 Y건물을 일부분씩점유하고 있다. 다 음 설명 중 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
甲은 乙을 상대로 Y건물의 철거를 구할 수 있다.
甲은 乙을 상대로 Y건물의 대지부분의 인도를 구할 수 있다.
甲은 乙을 상대로 Y건물에서의 퇴거를 구할 수 있다.
甲은 丙을 상대로 Y건물에서의 퇴거를 구할 수 있다.
乙이 Y건물을 丁에게미등기로 매도하고 인도해준 경 우 甲은 丁을 상대로 Y건물의 철거를 구할 수 있다.
등기가 있어야 물권이 변동되는 경우는?(다툼이 있으면판 례에 따름)
공유물분할청구소송에서 현물분할의 협의가 성립하여 조정이된 때공유자들의 소유권 취득
건물소유자의 법정지상권 취득
분묘기지권의 시효취득
저당권실행에 의한 경매에서의 소유권 취득
법정갱신된경우의 전세권 취득
점유자와 회복자의 관계에 관한 설명으로 틀린 것은?
선의의 점유자는 점유물의 과실을 취득하면 회복자에 대하여 통상의 필요비상환을 청구하지 못한다.
점유물이 점유자의 책임있는 사유로 멸실된 경우소유의 의사가 없는 선의의 점유자는 손해의 전부를 배상해야 한다.
점유물에 관한 필요비상환청구권은 악의의 점유자에게도 인정된다.
필요비상환청구권에 대하여 회복자는 법원에 상환기간의 허여를 청구할 수 있다.
악의의 점유자가 과실(過失)로 인하여 점유물의 과실 (果實)을 수취하지 못한 경우 그 과실(果實)의 대가를 보상해야 한다.
주위토지통행권에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
주위토지통행권은 토지와 공로 사이에 기존의 통로가 있더라도 그것이 그토지의 이용에 부적합하여 실제로 통로로서의 충분한 기능을하지 못하는 경우에도 인정 된다.
주의토지통행권의 범위는 장차건립될아파트의 건축을 위한 이용상황까지 미리대비하여 정할 수 있다.
주위토지통행권이 인정되는 경우 통로 개설비용은 원칙적으로 주위 토지통행권자가 부담하여야 한다.
통행지소유자가 주위토지통행권에 기한 통행에 방해가 되는 축조물을 설치한 경우주위토지통행권의 본래적기능발휘를 위하여 통행지소유자가 그철거의무를부담한다.
주위토지통행권의 성립에는 등기가 필요 없다.
민법상공유에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
공유자는 다른공유자의 동의 없이 공유물을 처분하지 못한다.
공유자는 특약이 없는한 지분비율로 공유물의 관리비 용을 부담한다.
공유지분권을 본질적부분을 침해한 공유물의 관리에 관한 특약은 공유지분의 특정승계인에게 효력이 미친다.
과반수지분권자로부터공유물의 특정부 분에 대한 배타적인 사용·수익을 허락받은 제삼자의 점유는다른 소수지분권자와 사이에서도 적법하다.
공유물의 소수지분권자가 다른공유자와의 협의 없이 자신의 지분범위를초과하여공유물의일부를배타적으로 점유하고있는경우다른소수지분권자가 공유물의 인도를 청구할 수 있다.
합유에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
합유재산에 관하여 합유자 중 1인이 임의로 자기 단독 명의의 소유권보존등기를한 경우, 자신의 지분 범위내에서는 유효한 등기이다.
합유물에 대한 보존행위는 특약이 없는한 합유자각자가할 수 있다.
합유자 중 일부가 사망한 경우특약이 없는한 합유물은 잔존합유자가 2인이상이면 잔존합유자의 합유로 귀속된다.
부동산에 관한 합유지분의 포기는 등기하여야 효력이 생긴다.
조합체의 해산으로 인하여 합유는 종료한다.
전세권에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
전세금의 지급은 반드시현실적으로 수수되어야하고, 기존의 채권으로 갈음할 수 없다.
전세권은 용익물권적성격과 담보물권적성격을 겸비하고 있다.
건물일부에 대한 전세권자는 건물전부의 경매를 청구할 수 없다.
채권담보의 목적으로 전세권을 설정한 경우, 그설정과 동시에 목적물을 인도하지 않았으나 장래전세권자의 사용·수익을 완전히 배제하는 것이 아니라면, 그 전세 권은 유효하다.
채권담보목적의 전세권의 경우채권자와 전세권설정자 및 제3자의 합의가 있으면 전세권의 명의를 그 제3자로하는 것도 가능하다.
지역권에 관한 설명으로 틀린 것은?
지역권은 요역지와 분리하여 양도할 수 없다.
요역지와 분리하여 지역권만을 저당권의 목적으로할 수 없다.
승역지공유자 중1 인은 자신의 지분만에 대해서 지역 권을 소멸시킬 수 없다.
요역지공유자 중 1인은 자신의 지분만에 대해서 지역 권을 소멸시킬 수 있다.
지역권은 계속되고 표현된 것에 한하여 시효취득의대 상이 된다.
임차인이 임차물에 관한 유치권을 행사하기 위하여 주장할 수 있는 피담보채권을 모두 고른 것은?(다툼이 있으면판 례에 따름)
ㄱ
ㄷ
ㄱ, ㄷ
ㄴ, ㄹ
ㄱ, ㄴ, ㄹ
甲은 자신이 점유하고 있는 건물에 관하여 乙을 상대로 유치권을 주장하고 있다. 다음 설명 중 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
甲이 건물의 수급인으로서 소유권을 갖는다면, 甲의 유치권은 인정되지 않는다.
甲 이 건물의 점유에 관하여 선관주의의무를 위반하면, 채무자乙은유치권의 소멸을 청구할 수 있다.
甲은 유치권의 행사를 위해자신의 점유가 불법행위로 인한 것이 아님을 증명해야 한다.
채무자 乙이 건물을 직접점유하고 이를 매개로하여 甲 이 간접점유를하고 있는 경우, 甲의 유치권이 인정되지 않는다.
丙 이 건물의 점유를 침탈하였더라도甲이 점유물반환청구권을 행사하여 점유를 회복하면, 甲의 유치권은 되살 아난다.
저당권의 물상대위에 관한 설명으로 옳은 것은?(다툼이있 으면 판례에 따름)
대위할물건이제3자에 의하여 압류된경우에는 물상대위성이 없다.
전세권을 저당권의 목적으로한 경우저당권자에게 물상대위권이 인정되지 않는다.
저당권설정자에게 대위할물건이 인도된 후에 저당권자가 그물건을 압류한 경우물상대위권을 행사할 수 있다.
저당권자는 저당목적물의 소실로 인하여저당권설정자가 취득한화재보험금청구권에 대하여 물상대위권을 행사할 수 있다.
저당권이 설정된토지가 「공익사업을 위한 토지 등의 취득 및보상에 관한 법률」에 따라 협의취득된 경우, 저당권자는 그보상금에 대하여 물상대위권을 행사할 수 있다.
법률이나규약에 특별한 규정 또는 별도의 약정이 없는경 우, 저당권의 효력이 미치는 것을 모두 고른 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
ㄱ
ㄷ
ㄱ, ㄴ
ㄴ, ㄷ
ㄱ, ㄴ, ㄷ
甲은 乙에 대한 3억원의 채권을 담보하기 위하여 乙소유의 X토지와 Y건물에 각각 1번공동저당권을 취득하고, 丙은 X토지에 피담보채권 2억 4천만원의 2번저당권을, 丁은 Y 건물에 피담보채권 1억 6천만원의 2번저당권을 취득하였다. X토지와 Y건물이 모두경매되어 X토지의 경매대가 4 억원과 Y건물의 경매대가 2억원이 동시에 배당되는 경우, 丁이 Y건물의 경매대가에서 배당받을 수 있는 금액은?(경매비용이나 이자 등은 고려하지 않음)
0원
4천만원
6천만원
1억원
1억 6천만원
甲은 자신의 토지에 주택신축공사를 乙에게 맡기면서, 甲 명의의 보존등기 후 2개월내에 공사대금의 지급과 동시에 주택을 인도받기로 약정하였다. 2016. 1. 15. 주택에 대하여 甲명의의 보존등기를 마쳤으나, 乙은 현재까지공사대 금을 지급받지 못한 채점유하고 있다. 甲의 채권자가 위주택에 대한 강제경매를 신청하여 2016. 2. 8. 경매개시결정등기가 되었고, 2016. 10. 17. 경매대금을 완납한 丙이 乙을 상대로 주택의 인도를 청구하였다. 다음 설명 중 옳은 것을 모두 고른 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
ㄱ
ㄴ
ㄷ
ㄱ, ㄴ
ㄴ, ㄷ
주택임대차보호법의 적용대상이 되는 경우를 모두 고른 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
ㄱ, ㄷ
ㄴ, ㄹ
ㄱ, ㄷ, ㄹ
ㄴ, ㄷ, ㄹ
ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
상가건물임대차보호법의 내용으로 옳은 것은?
임차인이 대항력을 갖추기위해서는임대차계약서상의 확정일자를 받아야 한다.
사업자등록의 대상이 되지 않는 건물에 대해서는위법이 적용되지 않는다.
기간을 정하지 아니하거나기간을 2년미만으로 정한 임대차는 그기간을 2년으로 본다.
전차인의 차임연체액이 2기의 차임 액아달하는 경우, 전대인은 전대차계약을 해지할 수 있다.
권리금회수의 방해로 인한 임차인의 임대인에 대한 손해배상청구권은 그방해가 있는 날로부터 3년이내에 행사하지 않으면 시효의 완성으로 소멸한다.
가등기담보 등에 관한 법률상채권자가 담보목적부동산의 소유권을 취득하기 위하여 채무자에게 실행통지를할 때밝히지않아도 되는 것은?
청산금의 평가액
후순위담보권자의 피담보채권액
통지 당시담보목적부동산의 평가액
청산금이 없다고 평가되는 경우 그 뜻
담보목적부동산이 둘이상인 경우 각부동산의 소유권이전에 의하여 소멸시키려는 채권
집합건물의 소유 및관리에 관한 법률의 내용으로 틀린 것은?
전유부분은 구분소유권의 목적인건물부분을 말한다.
대지사용권은 구분소유자가 전유부분을 소유하기 위하 여건물의 대지에 대하여 가지는 권리를 말한다.
구분소유자전원의 동의로 소집된관리단집회는 소집절차에서 통지되지 않은 사항에 대해서도 결의할 수 있다.
건물의 시공자가 전 유부 분에 대하여 구분소유자에게 지는 담보책임의 존속기간은 사용승인일부터기산한다.
대지 위에 구분소유권의 목적인건물이 속하는 1동의 건물이 있을 경우, 대지의 공유자는 그건물의 사용에 필요한 범위의 대지에 대하여 분할을 청구하지 못한다.
甲은 2015. 10. 17. 경매절차가 진행 중인 乙소유의 토지를 취득하기 위하여, 丙에게 매수자금을 지급하면서 丙명 의로 소유권이전등기를하기로 약정하였다. 丙은 위약정에 따라 위토지에 대한 매각허가결정을 받고 매각대금을 완납한 후자신의 명의로 소유권이전등기를 마쳤다. 다음 설명 중 옳은 것을 모두 고른 것은?(이자 등은 고려하지 않고, 다툼이 있으면 판례에 따름)
ㄱ
ㄷ
ㄱ, ㄷ
ㄴ, ㄷ
ㄱ, ㄴ, ㄷ
甲과 乙의 명의신탁약정에 따라 乙이 丙으로부터건물을 매수한 후자신의 명의로 등기한 경우, 부동산 실권리자명의 등기에 관한 법률이 적용되는 경우를 모두 고른 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
ㄱ
ㄷ
ㄱ, ㄴ
ㄴ, ㄷ
ㄱ, ㄴ, ㄷ
청약과 승낙에 의한 계약성립에 관한 설명으로 틀린 것은?
청약과 승낙의 주관적·객관적합치에 의해계약이 성립 한다.
승낙기간을 정한 계약의 청약은 청약자가 그 기간 내에 승낙의 통지를 받지 못한 때에는 원칙적으로 그효력을 잃는다.
계약의본질적인내용에대하여무의식적불합의가있는경우, 계약을 취소할 수 있다.
불특정다수인에 대하여도 청약이 가능하다.
격지자 간의 계약에서 청약은 그통지가 상대방에게도 달한 때에 효력이 발생한다.
甲과 乙이 乙 소유의 주택에 대한 매매계약을 체결하였는데, 주택이 계약 체결 후소유권 이전 및인도전에 소실되 었다. 다음 설명 중 틀린 것은?
甲과 乙의 책임 없는 사유로 주택이 소실된 경우, 乙은 甲에게 매매대금의 지급을 청구할 수 없다.
甲과 乙의 책임 없는 사유로 주택이 소실된 경우, 乙이 계약금을 수령하였다면 甲은 그반환을 청구할 수 있다.
甲의 과실로 주택이 소실된 경우, 乙은 甲에게 매매대 금의 지급을 청구할 수 있다.
乙의 과실로 주택이 소실된 경우, 甲은 계약을 해제할 수 있다.
甲의 수령지체 중에 甲과 乙의 책임 없는 사유로 주택이 소실된 경우, 乙은 甲에게 매매대금의 지급을 청구할 수 없다.
제삼자를 위한 계약에 관한 설명으로 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
제삼자는 계약 체결당시에 현존하고 있어야 한다.
요약자의 채무불이행을 이유로 제삼자는 요약자와 낙약 자의 계약을 해제할 수 있다.
낙약자는 요약자와의 계약에 기한 동시이행의 항변으로 제삼자에게 대항할 수 없다.
제삼자의 수익의 의사표시 후특별한 사정이 없는한, 계약당사자의 합의로 제삼자의 권리를 변경시킬 수 없다.
낙약자가 상당한 기간을 정하여 제삼자에게 수익여부의 확답을 최고하였음에도 그 기간 내에 확답을 받지 못한 때에는 제삼자가 수익의 의사를 표시한 것으로 본다.
계약의 해지에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
계약해지의 의사표시는 묵시적으로도 가능하다.
해지의 의사표시가 상대방에게 도달하면 이를 철회하지 못한다.
토지임대차에서 그기간의 약정이 없는 경우, 임차인은 언제든지 계약해지의 통고를할 수 있다.
당사자일방이 수인인 경우, 그중 1인에 대하여 해지권이 소멸한 때에는 다른당사자에 대하여도 소멸한다.
특별한 약정이 없는한, 합의 해지로 인하여 반환할 금전에는 그 받은 날로부터의 이자를 가하여야 한다.
甲은 자신의 토지를 乙에게 매도하면서 계약금을 수령한 후, 중도금과 잔금은 1개월 후에 지급받기로 약정하였다. 다음 설명 중 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
甲과 乙사이에 계약금을 위약금으로하는 특약도 가능 하다.
甲과 乙사이의 계약금계약은 매매계약의 종된계약이다.
乙은 중도금의 지급후에는 특약이 없는한 계약금을 포기하고 계약을 해제할 수 없다.
乙의 해약금에 기한 해제권행사로 인하여 발생한 손해에 대하여 甲은 그배상을 청구할 수 있다.
甲과 乙사이에 해약금에 기한 해제권을 배제하기로하는 약정을하였다면더 이상 그해제권을 행사할 수 없다.
환매에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
부동산에 대한 매매등기와 동시에 환매권보류를 등기하지 않더라도제3자에게 대항할 수 있다.
환매특약은 매매계약과 동시에하여야 한다.
부동산에 대한 환매기간을 7년으로 정한 때에는 5년으로 단축된다.
환 매등기가 경료된나대지에 건물이 신축된 후 환매 권이 행사된 경우, 특별한 사정이 없는한, 그건물을 위한 관습상의 법정치상권은 발생하지 않는다.
특별한 약정이 없는한, 환매대금에는 매수인이 부담한 매매비용이 포함된다.
임차인의 부속물매수청구권과 유익비상환청구권에 관한설 명으로 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
유익비상환청구권은 임대차 종료 시에 행사할 수 있다.
부속된물건이 임차물의 구성부분으로 일체가된 경우특별한 약정이 없는한, 부속물매수청구의 대상이 된다.
임대차 기간 중에 부속물매수청구권을 배제하는 당사자의 약정은 임차인에게 불리하더라도 유효하다.
일시사용을 위한 것임이 명백한 임대차의 임차인은부속물의 매수를 청구할 수 있다.
유익비상환청구권은 임대인이 목적물을 반환받은 날로 부터 1년 내에 행사하여야 한다.
甲소유의 건물을 임차하고 있던 乙이 甲의 동의 없이 이를 다시 丙에게 전대하였다. 다음 설명 중 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
특별한 사정이 없는한, 甲은 무단전대를 이유로 임대차계약을 해지할 수 있다.
乙은 丙에게 건물을 인도하여丙이 사용·수익할 수 있도록 할의무가 있다.
乙과 丙의 전대차계약에도 불구하고 甲과 乙의 임대차관계는 소멸하지 않는다.
임대차계약이 존속하는 동안에는 甲은 丙에게 불법점유를 이유로한 차임상당의 손해배상을 청구할 수 없다.
乙이 건물의 소부분을 丙에게 사용하게한 경우에 甲은 이를 이유로 임대차계약을 해지할 수 있다.
甲은 자신의 X건물(1억원 상당)을 乙의 Y토지(2억원 상당) 와 교환하는 계약을 체결하면서 乙에게 8천만원의 보충금을 지급하기로 약정하였다. 다음 설명 중 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
甲과 乙의 교환계약은 서면의 작성을 필요로하지 않는다.
乙은 甲의 보충금미지급을 이유로 교환계약을 해제할 수 없다.
계약체결 후 이행 전에 X건물이 지진으로 붕괴된 경우, 甲은 乙에게 Y토지의 인도를 청구하지 못한다.
X건물에 설정된저당권의 행사로 乙이 그소유권을취 득할 수없게된 경우, 乙은 계약을 해제할 수 있다.
교환계약이 해제된 경우, 甲과 乙의 원상회복의무는동 시이행관계에 있다.
甲소유의 X토지와 乙소유의 Y주택에 대한 교환계약에따 라 각각소유권이전등기가 마쳐진 후 그계약이 해제되었다. 계약해제의 소급효로부터보호되는제3자에 해당하지 않는 자를 모두 고른 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
ㄴ
ㄷ
ㄹ
ㄱ, ㄴ
ㄷ, ㄹ
이용상태에 따른토지용어의 설명으로 틀린 것은?
부지(敷地)는 도로부지, 하천부지와 같이 일정한 용도로 이용되는 토지를 말한다.
선하지(線下地)는 고압선아래의 토지로 이용 및거래의 제한을 받는 경우가 많다.
맹지(盲地)는 도로에 직접연결되지 않은한 필지의 토지다.
후보지(候補地)는 임지지역, 농지지역, 택지지역상호간에 다른지역으로 전환되고 있는 어느 지역의 토지를 말한다.
빈지(濱地)는 물에 의한 침식으로 인해 수면 아래로 잠기 거나하천으로 변한 토지를 말한다.
부동산개발의 위험에 관한 설명으로 틀린 것은?
워포드(L. Wofford)는 부동산개발위험을 법률위험, 시장위험, 비용위험으로 구분하고 있다.
부동산개발사업의 추진에는 많은 시간이 소요되므로, 개 발사업기간 동안다양한 시장위험에 노출된다.
부동산개발사업의 진행과정에서 행정의 변화에 의한 사업인ㆍ허가 지연위험은 시행사 또는 시공사가 스스로 관리할 수 있는 위험에 해당한다.
법률위험을 최소화하기 위해서는 이용계획이 확정된토지를 구입하는 것이 유리하다.
예측하기 어려운시장의 불확실성은 부동산개발사업에 영향을 주는 시장위험요인이 된다.
토지의 자연적특성으로 인해발생되는 부동산활동과 현상에 관한 설명으로 틀린 것은?
토지의 부증성은 지대 또는 지가를 발생시키며, 최유효이용의 근거가 된다.
토지의 개별성은 부동산활동과 현상을 개별화시킨다.
토지의 부동성은 지방자치단체운영을 위한 부동산조세수 입의 근거가될 수 있다.
토지의 영속성은 미래의 수익을 가정하고 가치를 평가하는 직접환원법의 적용을 가능하게 한다.
토지의 부증성으로 인해이용전환을 통한 토지의 용도적공급을더 이상 늘릴 수 없다.
한국표준산업분류상부동산관리업의 분류체계 또는 세부예 시에 해당하지 않는 것은?
주거용부동산 관리
비주거용부동산 관리
사무용 건물 관리
사업시설 유지ㆍ관리
아파트 관리
부동산마케팅전략에 관한 설명으로 틀린 것은?
부동산마케팅에서 시장세분화(market segmentation)란부 동산시장에서 마케팅활동을 수행하기 위하여 구매자의집 단을 세분하는 것이다.
부동산마케팅에서 표적시장(target market)이란세분된 시장중에서 부동산기업이 표적으로 삼아마케팅활동을 수행하는 시장을 말한다.
마케팅믹스(marketing mix)는 마케팅목표의효과적인달 성을 위하여 이용하는 마케팅구성요소인 4P(Place, Product, Price, Promotion)의 조합을 말한다.
판매촉진(Promotion)은 표적시장의 반응을 빠르고 강하게 자극ㆍ유인하기 위한 전략을 말한다.
부동산마케팅의 가격전략 중 빠른자금회수를 원하고지 역구매자의 구매력이 낮은 경우, 고가전략을 이용한다.
다음법률적요건을 모두 갖춘주택은?
연립주택
다중주택
다가구주택
다세대주택
기숙사
부동산시장에 관한 설명으로 틀린 것은? (단, 다른조건은동 일함)
준강성효율적시장은 공표된것이건그렇지 않은 것이건어떠한 정보도 이미 가치에 반영되어 있는 시장이다.
부동산시장에서 정보의 비대칭성은 가격형성의 왜곡을초 래할 수 있다.
부동산시장에서 기술의 개발로 부동산공급이 증가하는 경우, 수요의 가격탄력성이 작을수록균형가격의 하락폭은 커진다.
일반적으로 부동산은 일반재화에 비해거래비용이 많이 들고, 부동산이용의 비가역적 특성때문에 일반재화에비 해의사결정지원분야의 역할이 더욱중요하다.
부동산은 다양한공ㆍ사적제한이 존재하며, 이는 부동산 가격변동에 영향을 미칠 수 있다.
부동산정책에 관한 설명으로 옳은 것을 모두 고른 것은?
ㄱ, ㄴ
ㄱ, ㄷ
ㄱ, ㄹ
ㄱ, ㄷ, ㄹ
ㄴ, ㄷ, ㄹ
임대주택정책에 관한 설명으로 틀린 것은? (단, 다른조건은 동일함)
임대료보조정책은 저소득층의 실질소득향상에 기여할 수 있다.
임대료상한을 균형가격이하로 규제하면 임대주택의 공급과잉현상을 초래한다.
임대료보조정책은 장기적으로 임대주택의 공급을 증가 시킬 수 있다.
정부의 규제임대료가 균형임대료보다 낮아야 저소득층의 주거비 부담완화효과를 기대할 수 있다.
임대료규제란 주택임대인이 일전수준이상의 임대료를 임차인에게 부담시킬 수없도록하는 제도다.
토지비축제도에 관한 설명으로 틀린 것은?
토지비축제도는 정부가 직접적으로 부동산시장에 개입하는 정책수단이다.
토지비축제도의 필요성은 토지의 공적기능이 확대됨에 따라 커질 수 있다.
토지비축사업은 토지를 사전에 비축하여 장래공익사업의 원활한 시행과 토지시장의 안정에 기여할 수 있다.
토지비축제도는 사적토지소유의 편중현상으로 인해발 생 가능한 토지보상비 등의 고비용문제를 완화시킬 수 있다.
공공토지의 비축에 관한 법령상 비축토지는 각지방자치단체에서 직접관리하기 때문에 관리의 효율성을 기대할 수 있다.
A씨는 주택을 구입하기 위해은행으로부터 5억원을 대출받 았다. 은행의 대출조건이 다음과 같을 때, 9회차에 상환할원리금상환액과 13회차에 납부하는 이자납부액을 순서대로 나열한 것은? (단, 주어진 조건에 한함)
4,000만원, 1,000만원
4,000만원, 1,100만원
4,500만원, 1,000만원
4,500만원, 1,100만원
5,000만원, 1,100만원
부동산조세에 관한 설명으로 옳은 것은? (단, 우하향하는 수요곡선을 가정함)
소유자가 거주하는 주택에 재산세를부과하면, 주택수요가 증가하고 주택가격은 상승하게 된다.
임대주택에 재산세를부과하면 임대주택의 공급이 증가하고 임대료는 하락할것이다.
주택의 취득세율을 낮추면, 주택의 수요가 감소한다.
주택공급의 동결효과(lock-in effecf)란 가격이 오른주 택의 소유자가 양도소득세를 납부하기 위해주택의 처분을 적극적으로 추진함으로써주택의 공급이 증가하는효 과를 말한다.
토지공급의 가격탄력성이 ‘0’인 경우, 부동산조세부과시토지소유자가 전부부담하게 된다.
허프(D. Huff)모형을 활용하여, X지역의 주민이 할인점 A를 방문할확률과 할인점 A의 원추정매출액을 순서대로 나열한 것은? (단, 주어진 조건에 한함)
80%, 10억 9,200만원
80%, 11억 2,000만원
82%, 11억 4,800만원
82%, 11억 7,600만원
82%, 12억 400만원
지대이론에 관한 설명으로 옳은 것을 모두 고른 것은?
ㄱ, ㄴ
ㄴ, ㄷ
ㄱ, ㄴ, ㄹ
ㄱ, ㄷ, ㄹ
ㄴ, ㄷ, ㄹ
투자타당성분석에 관한 설명으로 옳은 것은?
내부수익률은 순현가를 ‘0’보다 작게하는 할인율이다.
수익성지수는 순현금투자지출합계의 현재가치를 사업기간중의 현급수입합계의 현재가치로 나눈상대지수이다.
순현가는 현금유입의 현재가치에서 현금유출의 현재가치를 뺀값이다.
회수기간은 투자시점에서 발생한 비용을 회수하는데 걸 리는 기간을 말하며, 회수기간법에서는 투자안중에서 회수기간이 가장장기인투자안을 선택했다.
순현가법과 내부수익률법에서는 투자판단기준을 위한 할인율로써요구수익률을 사용한다.
부동산운영수지분석에 관한 설명으로 틀린 것은?
가능총소득은 단위면적당 추정임대료에 임대면적을곱 하여 구한 소득이다.
유효총소득은 가능총소득에서 공실손실상당액과 불량부 체액(충당금)을 차감하고, 기타수입을 더하여 구한 소득 이다.
순영업소득은 유효총소득에 각종영업외수입을 더한 소득으로 부동산운영을 통해순수하게 귀속되는 영업소득 이다.
세전현금흐름은 순영업소득에서 부채서비스액을 차감한 소득이다.
세후현금흐름은 세전현금흐름에서 영업소득세를 차감한 소득이다.
도시공간구조이론에 관한 설명으로 옳은 것은?
도시공간구조의 변화를 야기하는 요인은 교통의 발달이지소득의 증가와는 관계가 없다.
버제스(E. Burgess)는 도시의 성장과 분화가 주요 교통 망에 따라 확대되면서 나타난다고 보았다.
호이트(H. Hoyt)는 도시의 공간구조형성을 침입, 경쟁, 천이 등의 과정으로 나타난다고 보았다.
동심원이론에 의하면 점이지대는 고급주택지구보다 도심으로부터원거리에 위치한다.
다핵심이론의 핵심요소에는 공업, 소매, 고급주택 등이 있으며, 도시성장에 맞춰핵심의 수가 증가하고 특화될 수 있다.
다음아파트에 대한 다세대주택수요의 교차탄력성은? (단, 주어진 조건에 한함)
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
수요의 가격탄력성에 관한 설명으로 옳은 것은? (단, 수요의 가격탄력성은 절대값을 의미하며, 다른조건은 동일함)
수요의 가격탄력성이 1보다 작을 경우 전체수입은 임대 료가 상승함에 따라 감소한다.
대체재가 있는 경우수요의 가격탄력성은 대체재가 없는 경우보다 비탄력적이다 된다.
우하향하는 선분으로 주어진 수요곡선의 경우, 수요곡선 상의 측정지점에 따라 가격탄력성은 다르다.
일반적으로 부동산수요의 가격탄력성은 단기에서 장기로 갈수록 더비탄력적이 된다.
부동산의 용도전환이 용이할수록수요의 가격탄력성은 작아진다.
부동산의 수요 및공급에 관한 설명으로 틀린 것은? (단, 다 른조건은 동일함)
수요곡선이 변하지 않을 때, 세금부과에 의한 경제적 순손실은 공급이 비탄력적일수록커진다.
부동산수요가 증가하면, 부동산공급이 비탄력적일수록시장균형가격이더 크게 상승한다.
용도변경을 제한하는 법규가 강화될수록, 공급은 이전에 비해비탄력적이다 된다.
수요와 공급이 모두증가하는 경우, 균형가격의 상승여 부는 수요와 공급의 증가폭에 의해결정되고 균형량은 증가한다.
부동산수요곡선상수요량은 주어진 가격수준에서 부동산 구매의사와 구매 능력이 있는 수요자가 구매하고자하는 수량이다.
주택 공급변화요인과 공급량변화요인이 옳게 묶인 것은?
공급변화요인 : 주택건설업체수의 증가, 공급량변화요인 : 주택가격 상승
공급변화요인 : 정부의 정책, 공급량변화요인 : 건설기술개발에 따른원가정감
공급변화요인 : 건축비의 하락, 공급량변화요인 : 주택건설용토지가격의 하락
공급변화요인 : 노동자 임금 하락, 공급량변화요인 : 담보대출이자율의 상승
공급변화요인 : 주택경기 전망, 공급량변화요인 : 토지이용규제 완화
주택도시기금법령상주택도시기금 중 주택계정의 용도가아 닌 것은?
국민주택의 건설에 대한 융자
준주택의 건설에 대한 융자
준주택의 구입에 대한 융자
국민주택규모이상인주택의 리모델링에 대한 융자
국민주택을 건설하기 위한 대지조성사업에 대한 융자
다음조건에서 A지역아파트시장이 t시점에서 (t+1)시점으로 변화될 때, 균형가격과 균형량의 변화는? (단, 주어진 조건에 한하며, P는 가격 Qs는 공급량이며 Qd1과 Qd2는 수요량임)
균형가격 : 200 상승, 균형량 : 400 감소
균형가격 : 200 상승, 균형량 : 400 증가
균형가격 : 200 하락, 균형량 : 400 감소
균형가격 : 200 하락, 균형량 : 400 증가
균형가격 : 100 상승, 균형량 : 200 증가
다음에서 설명하는 사회기반시설에 대한 민간투자방식을 ＜보기＞에서 올바르게 고른 것은?
ㄱ : 가, ㄴ : 나
ㄱ : 나, ㄴ : 다
ㄱ : 다, ㄴ : 라
ㄱ : 라, ㄴ : 마
ㄱ : 마, ㄴ : 바
부동산금융에 관한 설명으로 틀린 것은?
부동산투자회사(REITs)와 조인트벤처(joint venture)는 자금조달방법 중 지분금융에 해당한다.
원리금균등상환방식에서는 상환초기보다 후기로 갈수록매기상환액 중 원금상환액이 커진다.
주택담보노후연금은 연금개시시점에 주택소유권이 연금지급기관으로 이전된다.
주택저당담보부채권(MBB)은 주택저당대출차입자의 채무 불이행이 발생하더라도 MBB에 대한 원리금을 발행자가 투자자에게 지급하여야 한다.
다충저당증권(CMO)의 발행자는 동인한 저당품 (mortgagepool)에서 상환우선순위와 만기가 다른다양한 저당담조부증권(MBS)을 발행할 수 있다.
토지정책에 관한 설명으로 옳은 것은?
토지정책수단 중 도시개발사업, 토지수용, 금융지원, 보 조금지급은 직접개입방식이다.
개방권양도제는 개발사업의 시행으로 이익을 얻은 사업시행자로부터 불로소득적증가분의 일정액을 환수하는 제도다.
토지선매란토지거래허가구역내에서 토지거래계약의허 가신청이 있을 때공익목적을 위하여 사적거래에 우선하여 국가ㆍ지방자치단체ㆍ한국토지주택공사 등이 그 토 지를 매수할 수 있는 제도다
토지정성평가제는 미개발토지를 토지이용계획에 따라 구획정리하고 기반시설을 갖춤으로써이용가치가 높은 토지로 전환시키는 제도다.
토지거래허가제는 토지에 대한 개발과 보전의 문제가 발생했을 때 이를 합리적으로 조정하는 제도다.
A씨는 이미은행에서 부동산을 담보로 7,000만원을 대출받은 상태이다. A씨가 은행으로부터추가로 받을 수 있는최 대담보대출금액은? (단, 주어진 조건에 한함)
1억 5,000만원
1억 7,000만원
1억 8,000만원
2억 4,000만원
2억 5,000만원
부채감당률(dedt coverage ratio)에 관한 설명으로 틀린 것은?
부채감당률이란순영업소득이 부채서비스액의몇 배가 되는가를 나타내는 비율이다.
부채서비스액은 매월 또는 매년지불하는 이자지급액을 제외한 원금상환액을 말한다.
부채감당률이 2, 대부비율이 50%, 연간저당상수가 0.1 이라면 (종합)자본환원율은 10%이다.
부채감당률이 1보다 작다는 것은 순영업소득이 부채서비스액을 감당하기에 부족하다는 것이다.
대출기관이 채무불이행위험을 낮추기위해서는 해당 대출조건의 부채감당률을 높이는 것이 유리하다.
다음부동산투자안에 관한 단순회수기간법의 회수기간은? (단, 주어진 조건에 한함)
2년 6개월
3년
3년 6개월
4년
4년 6개월
부동산투자의 위험분석에 관한 설명으로 틀린 것은? (단, 위험회피형투자자라고 가정함)
부동산투자에서 일반적으로 위험과 수익은 비례관계에 있다.
평균분산결정법은 기대수익률의 평균과 분산을 이용하여 투자대안을 선택하는 방법이다.
보수적예측방법은 투자수익의 추계치를 하향 조정함으 로써, 미래에 발생할 수 있는 위험을 상당수제거할 수있다는 가정에 근거를 두고 있다.
위험조정할인율을 적용하는 방법으로 장래기대되는소 득을 현재가치로 환산하는 경우, 위험한 투자일수록 낮은 할인율을 적용한다.
민감도분석은 투자효과를 분석하는 모형의 투입요소가 변화함에 따라, 그결과치에 어떠한 영향을 주는가를 분석하는 기법이다.
부동산투자분석기법 중 비율분석법에 관한 설명으로 틀린 것은?
채무불이행률은 유효총소득이 영업경비와 부채서비스액을 감당할 수 있는 능력이 있는지를 측정하는 비율이며, 채무불이행률을 손익분기율이라고도 한다.
대부비율은 부동산가치에 대한 융자액의 비율을 가리키며, 대부비율을 저당비율이라고도 한다.
부채비율은 부채에 대한 지분의 비율이며, 대부비율이 50%일경우에는 부채비율은 100%가 된다.
총자산회전율은 투자된총자산에 대한 총소득의 비율이며, 총소득으로 가능총소득 또는 유효총소득이 사용된다.
비율분석법의 한계로는 요소들에 대한 추계산정의 오류가 발생하는 경우에 비율자체가 왜곡될 수있다는 점을들 수 있다.
5년 후 1억원의 현재가치는? (단, 주어진 조건에 한함)
6,100만원
6,600만원
7,100만원
7,600만원
8,100만원
부동산투자분석기번 중 할인현금흐름분석법(didcounted cash fiow analysis)에 관한 설명으로 틀린 것은?
장래예상되는 현금수입과 지출을 현재가치로 할인하여 분석하는 방법이다.
장래현금흐름의 예측은 대상부동산의 과거 및현재자료와 비교부동산의 시장자료를 토대로, 여러 가지 미래 예측기법을 사용해서 이루어진다.
현금흐름의 추계에서는 부동산운영으로 인한 영업소득 뿐만아니라 처분시의 지분복귀액도 포함된다.
순현가법, 내부수익률법 및수익성지수법 등은 현금흐름을 할인하여 투자분석을하는 방법이다.
할인현금흐름분석법에서 사용하는 요구수익률에는 세후수익률, (종합)자본환원율 및지분배당률 등이 있다.
다음 ( )에 들어갈 숫자를 순서대로 나열한 것은? (단, 주어 진조건에 한함)
3, 0.80
3, 1.25
3.33, 0.80
3.33, 1.20
3.33, 1.25
부동산 가격공시에 관한 설명으로 틀린 것은?
표준지의 도로상황은 표준지공시지가의 공시사항에 포함 될항목이다.
표준지공시지가에 대한 아의신청의 내용이 타당하다고 인정될때에는 해당표준지공시지가를 조정하여 다시 공시하여야 한다.
시장ㆍ군수 또는 구청장(자치구의 구청장을 말함)은 표준 지로 선정된토지에 대해서는 개별공시지가를 결정ㆍ공시하지 아니할 수 있다.
표준주택을 선정할때에는 일반적으로 유사하다고 인정 되는 일단의 단독주택 및공동주택에서 해당일단의주 택을 대표할 수 있는 주택을 선정하여야 한다.
시장ㆍ군수 또는 구청장(자치구의 구청장을 말함)이 개별주택가격을 결정ㆍ공시하는 경우에는 해당주택과 유사한 이용가치를 지닌다고 인정되는 표준주택가격을 기준 으로 주택가격비준표를 사용하여 가격을 산정하되, 해당주택의 가격과 표준주택가격이 균형을 유지하도록하여야 한다.
다음부동산현상 및부동산활동을 설명하는 감정평가이론 상부동산가격원칙을 순서대로 나열한 것은?
균형의 원칙, 적합의 원칙
예측의 원칙, 수익배분의 원칙
적합의 원칙, 예측의 원칙
수익배분의 원칙, 균형의 원칙
적합의 원칙, 변동의 원칙
다음자료를 활용하여 수익환원법을 적용한 평가대상 근린생활시설의 수익가액은? (단, 주어진 조건에 한하며 연간기 준임)
6억원
7억 2,000만원
8억 2,000만원
9억원
11억 2,500만원
감정평가에 관한 규칙상평가대상의 주된감정평가 방법으로 틀린 것은?
건설기계 - 거래사례비교법
저작권 - 수익환원법
건물 - 원가법
임대료 - 임대사례비교법
광업재단 - 수익환원법
감정평가에 관한 규칙상 용어정의로 틀린 것은?
시장가치는 감정평가의 대상이 되는 토지등이 통상적인시장에서 충분한 기간 동안거래를 위하여 공개된 후 그대상물건의 내용에 정동한 당사자사이에 신중하고 자발 적인거래가 있을 경우성립될 가능성이 가장높다고 인정되는 대상물건의 가액을 말한다.
동일수급권은 대상부동산과 대체ㆍ경쟁관계가 성립하고 가치형성에 서로 영향을 미치는 관계에 있는 다른 부동 산이 존재하는 권역을 말하며, 인근지역과 유사지역을 포함한다.
기준시점은 대상물건의 감정평가액을 결정하는 기준이 되는 날짜를 말한다.
적산법은 대상물건의 기초가액에 기대이율을 곱하여산 정된기대수익에 대상물건을 계속하여 임대하는 데에필 요한 경비를 더하여 대상물건의 임대료를 산정하는 감정평가방법을 말한다.
감가수정이랑대상물건에 대한 제조달원가를 감액하여야 할요인이 있는 경우에 물리적 감가, 기능적 감가 또는 경제적 감가 등을 고려하여 그에 해당하는 금액을 제조달원가에 가산하여 기준시점에 있어서의 대상물건의가 액을 적정화하는 작업을 말한다.
원가법에 의한 공장건물의 적산가액은? (단, 주어진 조건에 한함)
3,920만원
4,900만원
5,600만원
7,000만원
1억원
법률행위 등에 관한 설명으로 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
기성조건을 정지조건으로한 법률행위는 무효이다.
의사표시가 발송된후라도 도달하기 전에 표의자는 그의사표시를 철회할 수 있다.
어떤 해악의 고지 없이 단순히 각서에 서명날인할것만을 강력히 요구한 행위는 강박에 의한 의사표시의 강박행위가 아니다.
표의자가 과실 없이 상대방의 소재를 알지 못한 경우에는 민사소송법의 공시송달규정에 의하여 의사표시를송 달할 수 있다.
농지취득자격증명은 농지취득의 원인이 되는 매매계약의 효력발생요건이 아니다.
무효와 취소에 관한 설명으로 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
무효인가등기를 유효한 등기로 전용하기로 약정하면 그 가등기는 소급하여 유효한 동기가 된다.
취소권은 추인할 수 있는 날로부터 3년 내에, 법률행위를한 날로부터 10년 내에 행사하여야 한다.
무효인법률행위를 사후에 적법하게 추인한 때에는 다른정함이 없으면 새로운법률행위를한 것으로 보아야한다.
무권리자가 甲의 권리를 자기의 이름으로 처분한 경우, 甲이 그처분을 추인하면 처분행위의 효력이 甲에게미 친다.
무효행위의 추인은 그무효원인이 소멸한 후에하여야 그효력이 있다.
대리권 없는 乙이 甲을 대리하여 丙에게 甲소유의 토지를 매도하였다. 다음 설명 중 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
乙이 甲을 단독상속한 경우, 乙은 본인의 지위에서 추인거절권을 행사할 수 없다.
乙과 계약을 체결한 丙은 甲의 추인의 상대방이될 수 없다.
甲의 추인은 그무권대리행위가 있음을 알고 이를 추인하여야 그행위의효과가 甲에게 귀속된다.
甲이 乙에게 추인한 경우에 丙이 乙의 대리행위에 대해추인을 거절하더라도 丙은 乙에 계약의 이행이나손해배 상을 청구할 수 없다.
만약 乙이 미성년자라면, 甲이 乙에 대해계약의 이향이 나손해배상을 청구할 수 없다.
대리에 관한 설명으로 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
대리행위가 강행법규에 위반하여 무효가 된경우에는 표현대리가 적용되지 아니한다.
본인의 허락이 없는 자기계약이라도 본인이 추인하면유 효한 대리행위로될 수 있다.
상대방 없는 단독행위의 무권대리는 본인이 추인여부와 관계없이 확정적으로 유효하다.
대리인이 자기의 이익을 위한 배임적의사표시를하였고 상대방도 이를안 경우, 본인은 그대리인의 행위에대 하여 책임이 없다.
권한을 정하지 아니한 임의대리인은 본인의미등기부동 산에 관한 보존등기를할 수 있다.
다음 중 무효가 아닌 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
상대방과 통정하여 허위로 체결한 매매계약
주택법의 전매행위제한을 위반하여한 전매약정
관할관청의 허가 없이한 학교법인의 기본재산 처분
도박채무를 변제하기 위하여 그채권자와 체결한 토지양도계약
공무원의 직무에 관하여 청탁하고 그대가로 돈을 지급할 것을 내용으로한 약정
조건부법률행위에 관한 설명으로 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
상대방이 동의하면 채무면제에 조건을 붙일 수 있다.
정지조건부법률행위는 조건이 불성취로 확정되면 무효로 된다.
조건을 붙이는 것이 허용되지 않는 법률행위에 조건을 붙인 경우, 다른정함이 없으면 그조건만분리하여무 효로할 수 있다.
당사자가 조건성취의 효력을 그 성취 전에 소급하게 할의사를 표시한 때에는 그의사에 의한다.
정지조건의 경우에는 권리를 취득한 자가 조건성취에 대한 증명책임을 부담한다.
불공정한 법률행위(민법제104조)에 관한 설명으로 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
경매에는 적용되지 않는다.
무상계약에는 적용되지 않는다.
불공정한 법률행위에 무효행위전환의 법리가 적용될 수 있다.
법률행위가 대리인에 의하여 행해진 경우, 궁박상태는 대리인을 기준으로 판단하여야 한다.
매매계약이 불공정한 법률행위에 해당하는지는 계약체결당시를 기준으로 판단하여야 한다.
다음 중 서로 잘못짝지어진 것은?
저당권의 설정 - 이전적 승계
소유권의 포기 - 상대방 없는 단독행위
청약자가하는 승낙연착의통지 - 관념의 통지
무주물의 선점 - 원시취득
무권대리에서 추인여부에 대한 확답의 최고 - 의사의 통지
甲은 자신의 X부동산을 乙에게 매도하고 계약금과 중도금을 지급받았다. 그 후 丙이 甲의 배임행위에 적극 가담하여 甲 과 X부동산에 대한 매매계약을 체결하고 자신의 명의로 소유권이전등기를 마쳤다. 다음설명으로 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
乙은 丙에게 소유권이전등기를 직접청구할 수 없다.
乙은 丙에 대하여 불법행위를 이유로 손해배상을 청구할 수 있다.
甲은 계약금배액을 상환하고 乙과 체결한 매매계약을 해제할 수 없다.
丙명의의 동기는 甲이 추인하더라도 유효가될 수 없다.
만약선의의 丁이 X부동산을 丙으로부터매수하여 이전등기를 받은 경우, 丁은 甲과 丙의 매매계약의 유효를 주장할 수 있다.
착오에 관한 설명으로 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
당사자가 착오를 이유로 의사표시를 취소하지 않기로약 정한 경우, 표의자는 의사표시를 취소할 수 없다.
건물과 그부지를 현상대로 매수한 경우에 부지의 지분이 미미하게 부족하다면, 그매매계약의 중요부분의착 오가 되지 아니한다.
부동산거래계약서에 서명ㆍ날인한다는 착각에 빠진상태로 연대보증의 서면에 서명ㆍ날인한 경우에는 표시상의 착오에 해당한다.
상대방이 표의자의 착오를 알고 이용한 경우에도 의사표 시에 중대한 과실이 있는 표의자는 착오에 의한 의사표 시를 취소할 수 없다.
상대방에 의해유발된 동기의 착오는 동기가 표시되지 않았더라도 중요부분의 착오가될 수 있다.
전세권에 관한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
전세금은 반드시현실적으로 수수되어야만하므로 기존의 채권으로 전세금의 지급에 갈음할 수 없다.
건물전세권이 법정갱신된 경우, 전세권자는 이를 등기해야 그목적물을 취득한제3자에게 대항할 수 있다.
토지전세권의 존속기간을 약정하지 않은 경우, 각 당사 자는 6개월이경과해야상대방에게 전세권의 소멸통고를할 수 없다.
건물전세권자와 인지(隣地)소유자사이에는 상린관계에 관한 규정이 준용되지 않는다.
존속기간의 만효로 전세권이 소멸하면, 전세권의 용익물 권적권능은 소멸한다.
지역권에 관한 설명으로 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
지상권자는 인접한 토지에 통행지역권을 시효취득할 수 없다.
승역지에 수개의용수지역권이 설정된때에는 후순위의 지역권자는 선순위의 지역권자의 용수를 방해하지 못한다.
지역권은 요역지와 분리하여 양도하거나 다른권리의목 적으로하지 못한다.
요역지가 수인의 공유인경우에 그 1인에 의한 지역권소멸시효의 정지는 다른공유자를 위하여 효력이 있다.
토지공유자의 1인은 지분에 관하여 그토지를 위한 지역 권을 소멸하게하지 못한다.
점유자와 회복자의 관계 등에 관한 설명으로 틀린 것은?
선의의 점유자는 점유물의 과실을 취득한다.
점유자가 점유물반환청구권을 행사하는 경우, 그침탈된날로부터 1년 내에 행사하여야 한다.
점유자가 필요비를 지출한 경우, 그 가액의 증가가 현존한 경우에 한하여 상환을 청구할 수 있다.
점유자가 점유의 방해를 받을 염려가 있는 때에는 그 방 해의 예방 또는 손해배상의 담보를 청구할 수 있다.
점유물이 점유자의 책임 있는 사유로 멸실된 경우, 소유의 의사가 없는 점유자는 선의의 경우에도 손해의 전부를 배상해야 한다.
점유권에 관한 설명으로 틀린 것은?
점유권에 기인한 소는 본권에 관한 이유로 재판할 수 있다.
점유자는 소유의 의사로 선의, 평온 및공연하게 점유한 것으로 추정된다.
전후양시에 점유한 사실이 있는 때에는 그점유는 계속한 것으로 추정된다.
점유자가 점유물에 대하여 행사하는 권리는 적법하게보 유한 것으로 추정된다.
전세권, 임대차, 기타의 관계로 타인으로하여금 물건을 점유하게한 자는 간접으로 점유권이 있다.
지상권에 관한 설명으로 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
지상권설정계약 당시 건물 기타공작물이 없더라도 지상 권은 유효하게 성립될 수 있다.
지상권자는 토지소유자의 의사에 반하여도 자유롭게 타인에게 지상권을 양도할 수 있다.
지상의 공간은 상하의 범위를 정하여 공작물을 소우하기 위한 지상권의 목적으로할 수 있다.
지상권이 저당권의 목적인 경우지료연체를 이유로 한지상권소멸청구는 저당권자에게 통지하면 즉시 그효력이 생긴다.
지상권의 소멸시지상권설정자가 상당한 가액을 제공하 여공작물 등의 매수를 청구한 때에는 지상권자는 정당한 이유 없이 이를 거절하지 못한다.
물권변동에 관한 설명으로 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
상속에 의하여 피상속인의 점유권은 상속인에게 이전된다.
물권에 관한 등기가 원인 없이 말소된경우에 그물권의 효력에는 아무런영향을 미치지않는다.
신축건물의 보존등기를 건물 완성전에하였더라도 그 후 그건물이 곧완성된 이상등기를 무효라고볼 수 없다.
부동산공유자 중 1인은 공유물에 관한 보존행위로서 그공유물에 마쳐진제3자 명의의 원인무효등기전부의말소를 구할 수 없다.
부동산에 관하여 적법ㆍ유효한 등기를하여 소유권을취 득한 사람이 부동산을 점유하는 경우, 사실상태를 권리관계로 높여보호할필요가 없다면 그점유는 취득시효의 기초가 되는 점유라고할 수 없다.
甲은 3/5, 乙은 2/5의 지분으로 X토지를 공유하고 있다. 다 음 설명 중 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
甲이 乙과 협의 없이 X토지를 丙에게 임대한 경우, 乙은 丙에게 X토지의 인도를 청구할 수 없다.
甲이 乙과 협의 없이 X토지를 丙에게 임대한 경우, 丙은 乙의 지분에 상응하는 차임상당액을 乙에게 부당이득으로 반환할의무가 없다.
乙이 甲과 협의 없이 X토지를 丙에게 임대한 경우, 甲은 丙에게 X토지의 인도를 청구할 수 있다.
乙은 甲과의 협의 없이 X토지면적의 2/5에 해당하는특 정부분을 배타적으로 사용ㆍ수익할 수 있다.
甲이 X토지전부를 乙의 동의 없이 매도하여 매수인명 의로 소유권이전등기를 마친경우에, 甲의 지분 범위 내 에서 등기는 유효하다.
甲은 자신의 토지와 그지상건물 중 건물만을 乙에게 매도하고 건물 철거 등의 약정 없이 건물의 소유권이전등기를 해주었다. 乙은이 건물을 다시 丙에게 매도하고 소유권이 전등기를 마쳐주었다. 다음 설명 중 틀린 것은? (다툼이있 으면 판례에 따름)
乙은 관습상의 법정지상권을 등기 없이 취득한다.
甲은 丙에게 토지의 사용에 대한 부당이득반환청구를할 수 있다.
甲이 丁에게 토지를 양도한 경우, 乙은 丁에게는 관습상의 법정지상권을 주장할 수 없다.
甲의 丙에 대한 건물철거 및토지인도청구는 신의설실의 원칙상허용될 수 없다.
만약 丙이 경매에 의하여 건물의 소유권을 취득한 경우 라면, 특별한 사정이 없는한 丙은 등기없이도 관습상의 법정지상권을 취득한다.
부합에 관한 설명으로 옳은 것을 모두 고른 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
ㄱ
ㄴ, ㄹ
ㄱ, ㄴ, ㄷ
ㄴ, ㄷ, ㄹ
ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
저당권에 관한 설명으로 틀린 것은?
지상권은 저당권의 객체가될 수 있다.
저당권은 그담보한 채권과 분리하여 타인에게 양도할 수 있다.
저당권으로 담보한 채권이 시효완성으로 소멸하면 저당 권도 소멸한다.
저당권의 효력은 특별한 사정이 없는한 저당부동산의 종물에도 미친다.
저당물의제 2취득자가 그부동산에 유익비를 지출한경 우, 저당물의 경매대가에서 우선상환을 받을 수 있다.
상린관계에 관한 설명으로 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
인접지의 수목뿌리가 경계를 넘은 때에는 임의로 제거할 수 있다.
주위토지통행권자는 통행에 필요한 통로를 개설할 경우 그통로개설이나유지비용을 부담해야 한다.
통행지소유자가 주위토지통행권에 기한 통행에 방해가 되는 담장을 설치한 경우, 통행지소유자가 그철거의무를 부담한다.
경계에 설치된 담이 상린자의 공유인 경우, 상린자는공 유를 이유로 공유물분할을 청구하지 못한다.
경계선부근의 건축시경계로부터반미터이상의 거리를 두어야하는데 이를 위반한 경우, 건물이 완성된후에도 건물의 철거를 청구할 수 있다.
유치권의 소멸사유가 아닌 것은?
포기
점유의 상실
목적물의 전부멸실
피담보채권의 소멸
소유자의 목적물 양도
후순위근저당권자의 신청으로 담보권실행을 위한 경매가 이루어진 경우, 확정되지 않은 선순위근저당권의 피담보채 권이 확정되는 시기는? (다툼이 있으면 판례에 따름)
경매개시결정이 있는 때
매수인이 매각대금을 완납한 때
경매법원의 매각허가결정이 있는 때
후순위근저당권자가 경매를 신청한 때
선순위근저당권자가 경매개시된사실을 알게된 때
甲은 乙과의 계약에 따라 乙소유의 구분건물 201호, 202호전체를 수리하는 공사를 완료하였지만, 乙이 공사대금을지급하지 않자 甲이 201호만을 점유하고 있다. 다름 설명 중 옳은 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
甲의 유치권은 乙소유의 구분건물 201호, 202호전체의 공사대금을 피담채권으로하여 성립한다.
甲은 乙소유의 구분건물 201호, 202호전체에 대해 유치 권에 의한 경매를 신청할 수 있다.
甲은 201호에 대한 경매절차에서 매각대금으로부터 우선변제를 받을 수 있다.
甲이 乙의 승낙 없이 201호를 丙에게 임대한 경우, 乙은 유치권의 소멸을 청구할 수 없다.
甲이 乙의 승낙 없이 201호를 丙에게 임대한 경우, 丙은 乙에 대해임대차의 효력을 주장할 수 있다.
계약의 성립에 관한 설명으로 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
청약은 그에 대한 승낙만있으면 계약이 성립하는 구체적ㆍ확정적의사표시이어야 한다.
아파트분양광고는 청약의 유인의 성질을 갖는 것이 일반적이다.
당사자간에 동일한 내용의 청약이 상호교차된 경우, 양청약이 상대방에게 발송한 때에 계약이 성립한다.
승낙자가 청약에 대하여 조건을 붙여승낙한 때에는 그청약의 거절과 동시에 새로 청약한 것으로 본다.
청약자가 미리 정한 기간 내에 이외를하지 아니하면승 낙한 것으로 본다는 뜻을 청약시표시하였더라도 이는 특별한 사정이 없는한 상대방을 구속하지 않는다.
甲은 자신의 X건물을 乙에게 임대하였고, 乙은 甲의 동의 없이 X건물에 대한 임차권을 丙에게 양도하였다. 다음 설명 중 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
乙은 丙에게 甲의 동의를 받아 줄의무가 있다.
乙과 丙사이의 임차권양도계약은 유동적무효이다.
甲은 乙에게 차임의 지급을 청구할 수 있다.
만약 丙이 乙의 배우자이고, X건물에서 동거하면서 함께 가구점을 경영하고 있다면, 甲은 임대차계약을 해지할 수 없다.
만약 乙이 甲의 동의를 받아임차권을 丙에게 양도하였 다면, 이미발생된 乙의 연체차임채무는 특약이 없는한 丙에게 이전되지 않는다.
제3자를 위한 계약에 관한 설명으로 틀린 것은? (다툼이있 으면 판례에 따름)
수익자는 계약의 해제권이나해제를 원인으로한 원상회복청구권이 없다.
수익의 의사표시를한 수익자는 낙약자에게 직접 그이 행을 청구할 수 있다.
낙약자는 요약자와의 계약에서 발생한 항변으로 수익자 에게 대항할 수 없다.
채무자와 인수인의 계약으로 체결되는 병존적채무인수는제3자를 위한 계약으로볼 수 있다.
계약당사자가제3자에 대하여 가진채권에 관하여 그 채 무를 면제하는 계약도제3자를 위한 계약에 준하는 것으 로서 유효하다.
부동산매매계약이 수량지정매매인데, 그부동산의 실제면적이 계약면적에 미치지 못한 경우에 관한 설명으로 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
선의의 매수인은 대금감액을 청구할 수 없다.
악의의 매수인은 손해배상을 청구할 수 없다.
담보책임에 대한 권리행사기간은 매수인이 그사실을 안날로부터 1년이내이다.
미달부분의 원시적 불능을 이유로 계약체결상의 과실책 임에 따른책임의 이행을 구할 수 없다.
잔존한 부분만이면 매수인이 이를 매수하지 않았을경 우, 선의의 매수인은 계약전부를 헤제할 수 있다.
하자담보책임에 관한 설명으로 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
건축의 목적으로 매수한 토지에 대해 법적제한으로 건축허가를 받을 수 없어건축이 불가능한 경우, 이는 매매목적물의 하자에 해당한다.
하자담보책임으로 발생하는 매수인의 계약해제권행사기 간은 제척기간이다.
하자담보책임에 기한 매수인의 손해배상청구권도 소멸시 효의 대상이될 수 있다.
매도인이 매매목적물에 하자가 있다는 사실을 알면서이를 매수인에게 고지하지 않고 담보책임면제의 특약을 맺은 경우 그책임을 면할 수 없다.
매도인의 담보책임은무과실책임이므로 하자의 발생 및 그확대에 가공한 매수인의 잘못을 참작하여 손해배상범위를 정할 수 없다.
계약의 유형에 관한 설명으로 옳은 것은?
부동산매매계약은 유상, 요물계약이다.
중계계약은 민법상의 전형계약이다.
부동산교환계약은 무상, 계속적계약이다.
증여계약은 편무, 유상계약이다.
임대차계약은 쌍무, 유상계약이다.
甲은 자신의 X건물을 乙소유 Y토지와 서로 교환하기로 합의하면서 가액차이로 발생한 보충금의 지급에 갈음하여 Y토지에 설정된저당권의 피담보채무를 이행인수하기로 약정하였다. 다음 설명 중 옳은 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
교환계약체결 후 甲의 귀책사유 없이 X건물이 멸실되더 라도 위험부담의 법리는 적용되지 않는다.
甲이 보충금을 제외한 X건물의 소유권을 乙에게 이전하면 특별한 사정이 없는한 계약상의 의무를한 것이 된다.
甲과 乙은 특약이 없는한 목적물의 하자에 대하여 상대방에게 담보책임을 부담하지 않는다.
甲이 피담보채무의 변제를 게을리하여 저당권이 실행될염려가 있어 乙이 그피담보채무를 변제하였더라도 乙은 교환계약을 해제할 수 없다.
乙이 시가보다 조금 높게 Y토지의 가액을 고지해서 甲이 보충금을 지급하기로 약정했다면, 甲은 乙에게 불법행위에 기한 손해배상청구가 가능하다.
계약금에 관한 설명으로 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
계약금포기에 의한 계약해제의 경우, 상대방은 채무불이행을 이류로 손해배상을 청구할 수 없다.
계약금계약은 계약에 부수하여 행해지는 종된계약이다.
계약금을 위약금으로하는 당사자와 특약이 있으면 계약 금은 위약금의 성질이 있다.
계약금을 포기하고 행사할 수 있는 해제권은 당사자의 합의로 배제할 수 있다.
매매계약시계약금의 일부만을 먼저지급하고 잔액은나 중에 지급하기로한 경우, 매도인은 실제 받은 일부금액의 배액을 상환하고 매매계약을 해제할 수 있다.
이행지체로 인한 계약의 해제에 관한 설명으로 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
이행의 최고는 반드시 미리일정기간을 명시하여 최고하 여야하는 것은 아니다.
계약의 해제는 손해배상의 청구에 영향을 미치지않는다.
당사자일방이 정기행위를 일정한 시기에 이행하지 않으면 상대방은 이행의 최고 없이 계약을 해제할 수 있다.
당사자의 쌍방이 수위인 경우, 계약의 해제는 그 1인에 대하여 하더라도 효력이 있다.
쌍무계약에서 당사자의 일방이 이행을 제공하더라도 상대방이 채무를 이행할 수없음이 명백한지의 여부는 계약해제시를 기준으로 판단하여야 한다.
매매의 일방예약에 관한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
매매의 일방예약은 물권계약이다.
매매의 일방예약은 상대방이 매매를 완결할의사를 표시하는 때에 매매의 효력이 생긴다.
예약완결권을 행사기간 내에 행사하였는지에 관해 당사 자의 주장이 없다면 법원은 이를 고려할 수 없다.
매매예약이 성립한 이후상대방의 예약완결권 행사 전에 목적물이 전부멸실되어 이행불능이 된경우에도 예약완결권을 행사할 수 있다.
예약완결권은 당사자사이에 그행사시간을 약정하지 않은 경우에 그예약이 성립한 날로부터 5년 내에 이를 행사하여야 한다.
甲이 2017.2.10. 乙소유의 X상가건물을 乙로부터보증금 6 억원에 임차하여 상가건물임대차보호법상의 대항요건을갖 추고 영업하고 있다. 다음 설명 중 틀린 것은?(관련 규정개 정전문제로 여기서는 기존정답인 5번을 누르면 정답 처리됩니다. 자세한 내용은 해설을 참고하세요.)
甲의 계약갱신요구권은 최초의 임대차기간을 포함한 전 체임대차기간이 5년을초과하지 아니하는 범위에서만행사할 수 있다.
甲과 乙사이에 임대차기간을 6개월로 정한 경우, 乙은 그기간이 유효함을 주장할 수 있다.
甲의 계약갱신요구권에 따라 갱신되는 임대차는 전 임대차와 동일한 조건으로 다시계약된것으로 본다.
임대차종료 후보증금이 반환되지 않은 경우, 甲은 X건 물의 소재지관할법원에 임차권등기명령을 신청할 수 없다.
X건물이 경매로 매각된 경우, 甲은 특별한 사정이 없는한 보증금에 대해일반채권자보다 우선하여 변제받을 수 있다.
甲은 乙의 저당권이 설정되어 있는 丙소유의 X주택을 丙으로부터보증금 2억원에 임차하여 즉시대항요건을 갖추고 확정일자를 받아거주하고 있다. 그 후 丁이 X주택에 저당 권을 취득한 다음저당권실행을 위한 경매에서 戊가 X주택의 소유권을 취득하였다. 다음 설명 중 옳은 것은? (다툼이 있을면 판례에 따름)
乙의 저당권은 소멸한다.
戊가 임대인 丙의 지위를 승계한다.
甲이 적법한 배당요구를하면 乙보다 보증금 2억원에대 해우선변제를 받는다.
甲은 戊로부터보증금을 전부 받을 때까지임대차관계의 존속을 주장할 수 있다.
丁이 甲보다 매각대금으로부터우선변제를 받는다.
甲은 조세포탈ㆍ강제집행의 면탈 또는 법령상제한의 회피를 목적으로하지 않고, 배우자 乙과의 명의신탁약정에따 라 자신의 X토지를 乙명의로 소유권이전등기를 마쳐주었다. 다음 설명 중 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
乙은 甲에 대해 X토지의 소유권을 주장할 수 없다.
甲이 X토지를 丙에게 매도한 경우, 이를 타인의 권리매매라고할 수 없다.
丁이 X토지를 불법점유하는 경우, 甲은 직접 丁에 대해소유물반환청구권을 행사할 수 있다.
乙로부터 X토지를 매수한 丙이 乙의 甲에 대한 배신행위에 적극가담한 경우, 乙과 丙사이의 계약은 무효이다.
丙이 乙과의 매매계약에 따라 X토지에 대한 소유권이전등기를 마친 경우, 특별한 사정이 없는한 丙이 X토지의 소유권을 취득한다.
甲은 乙에게 빌려준 1,000만원을 담보하기 위해 乙소유의 X 토지(시가 1억원)에 가등기를 마친 다음, 丙이 X토지에 대해저당권을 취득하였다. 다음 설명 중 옳은 것은? (다툼이있 으면 판례에 따름)
乙의 채무변제의무화 甲의 가등기말소의무는 동시이행의 관계에 있다.
甲이 청산기간이 지나기 전에가등기에 의한본등기를 마치면 그본등기는 무효이다.
乙이 청산기간이 지나기전에한 청산금에 과한 권리의 양도는 이로써 丙에게 대할할 수 있다.
丙은 청산기간이 지나면 그의 피담보채권변제기가 도래하기 전이라도 X토지의 경매를 청구할 수 있다.
甲의 가등기담보권 실행을 위한 경매절차에서 X토지의 소유권을 丁이 취득한 경우, 甲의 가등기담보권은 소멸하지 않는다.
집합건물의 소유 및관리에 관한 법률상구분소유자의 5분의 4이상 및의결권의 5분의 4이상의 결의가 있어야만하는 경우는?
재건축 결의
공용부분의 변경
구분소유권의 경매청구
규약의 설정ㆍ변경 및 폐지
구분소유자의 전유부분사용금지의 청구
선순위담보권 등이 없는 주택에 대해대항요건과 확정일자를 갖춘임대차에 관한 설명으로 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
임차권은 상속인에게 상속될 수 있다.
임차인의 우선변제권은 대지의 환가대금에도 미친다.
임대차가 묵시적으로 갱신된 경우, 그존속기간은 2년으로 본다.
임차인이 경매절차에서 해당주택의 소유권을 취득한경 우, 임대인에 대하여 보증금반환을 청구할 수 있다.
임차인의 보증금반환채권이 가압류된상태에서 그주택이 양도된 경우, 가압류채권자는 양수인에 대하여만가 압류의 효력을 주장할 수 있다.
토지의 자연적 특성 중 다음설명에 모두 관련 있는 것은?
인접성
부증성
영속성
개별성
적재성
토지 관련용어의 설명으로 옳은 것을 모두 고른 것은?
ㄱ
ㄱ,ㄴ
ㄴ,ㄹ
ㄴ,ㄷ,ㄹ
ㄱ,ㄴ,ㄷ,ㄹ
다음 중 아파트개발사업을 추진하고 있는 시행사의 사업성에 긍정적영향을 주는 요인은 모두 몇개인가? (단, 다른조건은 동일함)
1개
2개
3개
4개
5개
민간임대주택에 관한 특별법상위탁관리형주택임대관리업 으로 등록한 경우주택임대관리업자가 임대를 목적으로하는 주택에 대해할 수 있는 업무에 해당하지 않는 것은?
임차인의 대출알선
임대차계약의 체결ㆍ갱신
임차인의 입주ㆍ명도
임대료의부과ㆍ징수
시설물 유지ㆍ개량
부동산개발사업의 방식에 관한 설명 중 (ㄱ)과 (ㄴ)에 해당하는 것은?
ㄱ:사업위탁(수탁)방식, ㄴ:등가교환방식
ㄱ:사업위탁(수탁)방식, ㄴ:신탁개발방식
ㄱ:등가교환방식, ㄴ:합동개발방식
ㄱ:자체개발방식, ㄴ:신탁개발방식
ㄱ:자체개발방식, ㄴ:합동개발방식
어느 지역의 수요와 공급함수가 각각 A부동산상품시장에서는 Qd=100-P, 2Qs=-10+P, B부동산상품시장에서는 Qd=500-2P, 3Qs=-20+6P 이며, A부동산상품의 가격이 5% 상승하였을 때 B부동산상품의 수요가 4% 하락하였다. 거미집이론(Cob-webtheory)에 의한 A와 B각각의 모형형태와 A 부동산상품과 B부동산상품의 관계는? (단, x축은 수량, y축은 가격, 각각의 시장에 대한 P는 가격, Qd는 수요량, Qs는 공급량이며, 다른조건은 동일함) (순서대로 A, B, A와 B의 관 계)
수렴형, 순환형, 보완재
수렴형, 발산형, 보완재
발산형, 순환형, 대체재
발산형, 수렴형, 대체재
순환형, 발산형, 대체재
부동산매매시장에서 수요와 공급의 가격탄력성에 관한 설명 으로 틀린 것은?(단, x축은 수량, y축은 가격, 수요의 가격탄력성은 절대값을 의미하며, 다른조건은 동일함)
수요의 가격탄력성이 완전탄력적이면 가격의 변화와는 상관없이 수요량이 고정된다.
공급의 가격탄력성이 ‘0’이면 완전비탄력적이다.
수요의 가격탄력성이 비탄력적이면 가격의 변화율보다 수요량의 변화율이더 작다.
수요곡선이 수직선이면 수요의 가격탄력성은 완전비탄력 적이다.
공급의 가격탄력성이 탄력적이면 가격의 변화율보다 공급 량의 변화율이더 크다.
주택매매시장의 수요와 공급에 관한 설명으로 틀린 것은? (단, x축은 수량, y축은 가격, 수요의 가격탄력성은 절대값을 의미하며, 다른조건은 동일함)
주택의 수요와 공급이 모두증가하게 되면 균형거래량은 증가한다.
주택수요의 가격탄력성이 완전탄력적인경우에 공급이증 가하면 균형가격은 변하지 않고균형거래량은 증가한다.
해당주택가격변화에 의한 수요량의 변화는 동일한 수요곡선상의 이동으로 나타난다.
주택수요가 증가하면 주택공급이 탄력적일수록 균형 가격이더 크게 상승한다.
주택공급의 가격탄력성은 단기에 비해장기에더 크게 나타난다.
어느 지역의 오피스텔에 대한 수요의 가격탄력성은 0.6이고 소득탄력성은 0.5이다. 오피스텔 가격이 5% 상승함과 동시에 소득이 변하여 전체수요량이 1% 감소하였다면, 이때소 득의 변화율은? (단, 오피스텔은 정상재이고, 수요의 가격탄력성은 절대값으로 나타내며, 다른조건은 동일함)
1% 증가
2% 증가
3% 증가
4% 증가
5% 증가
아파트매매시장에서 수요량과 수요의 변화에 관한 설명으로 옳은 것은? (단, x축은 수량, y축은 가격이고, 아파트와 단독주택은 정상재이며, 다른조건은 동일함)
아파트가격하락이 예상되면 수요량의 변화로 동일한 수요곡선상에서 하향으로 이동하게 된다.
실질소득이 증가하면 수요곡선은 좌하향으로 이동하게 된다.
대체재인단독주택의 가격이 상승하면 아파트의 수요곡 선은 우상향으로 이동하게 된다.
아파트담보대출금리가 하락하면 수요량의 변화로 동일한 수요곡선상에서 상향으로 이동하게 된다.
아파트거래세가 인상되면 수요곡선은 우상향으로 이동 하게 된다.
지대이론에 관한 설명으로 옳은 것은?
차액지대는 토지의 위치를 중요시하고 비옥도와는 무관 하다.
준지대는 토지사용에 있어서 지대의 성질에 준하는 잉여로 영구적성격을 가지고 있다.
절대지대는 토지의 생산성과 무관하게 토지가 개인에의 해배타적으로 소유되는 것으로부터발생한다.
경제지대는 어떤 생산요소가 다른용도로 전용되지 않고 현재의 용도에 그대로 사용되도록지급하는 최소한의지급액이다.
입찰지대는 토지소유자의 노력과 희생 없이 사회전체의 노력에 의해창출된지대이다.
다음내용을 모두만족시키는 도시공간구조이론은?
동심원이론
선형이론
다핵심이론
입지지대이론
최소비용이론
다음이론에 관한 설명으로 틀린 것은?
레일리(W. Reilly)는 두중심지가 소비자에게 미치는 영향력의 크기는 두중심지의 크기에 반비례하고 거리의 제곱에 비례한다고 보았다.
베버(A. Weber)는 운송비ㆍ노동비ㆍ집적이익을 고려하여 비용이 최소화되는 지점이 공장의 최적입지가 된다고보 았다.
캔버스(P. Converse)는 경쟁관계에 있는 두소매시장간상권의 경계지점을 확인할 수있도록소매중력모형을 수정하였다.
허프(D. Huff)는 소비자가 특정점포를 이용할확률은 소비자와 점포와의 거리, 경쟁점포의 수와 면적에 의해서 결정된다고 보았다.
크리스탈러(W. Christaller)는 재화와 서비스에 따라 중심 지가 계층화되며 서로 다른크기의 도달범위와 최소요구범위를 가진다고 보았다.
부동산시장에 관한 설명으로 틀린 것은? (단, 다른조건은 모두 동일함)
불완전경쟁시장에서도 할당효율적시장이 이루어질 수 있다.
진입장벽의 존재는 부동산시장을 불완전하게 만드는 원인이다.
부동산시장의 분화현상은 경우에 따라 부분시장 (sub-market)별로 시장의 불균형을 초래하기도 한다.
강성효율적시장에서도 정보를 이용하여초과이윤을 얻을 수 있다.
부동산에 가해지는 다양한 공적제한은 부동산시장의기 능을 왜곡할 수 있다.
부동산경기변동에 관한 설명으로 틀린 것은?
부동산경기는 지역별로 다르게 변동할 수있으며 같은 지역에서도 부분시장(sub-market)에 따라 다른변동양상을 보일 수 있다.
부동산경기변동은 건축착공량, 거래량등으로 확인할 수 있다.
부동산경기와 일반경기는 동일한 주기와 진폭으로 규칙적ㆍ반복적으로 순환한다.
부동산경기가 상승국면일 경우, 직전에 거래된거래사례 가격은 현재시점에서 새로운거래가격의 하한이 되는 경향이 있다.
업무용부동산의 경우, 부동산경기의 하강국면이 장기화 되면 공실률이 증가하는 경향이 있다.
법령을 기준으로 현재우리나라에서 시행되고 있는 제도를 모두 고른 것은?
ㄱ
ㄱ,ㄷ
ㄴ,ㄹ
ㄱ,ㄴ,ㄷ
ㄱ,ㄴ,ㄷ,ㄹ
부동산 관련 조세 중 국세, 보유과세, 누진세유형에 모두해당하는 것은?
취득세
재산세
종합부동산세
상속세
양도소득세
토지정책에 관한 설명으로 틀린 것은?
개발부담금제는 개발사업의 시행으로 이익을 얻은 사업시행자로부터개발이익의 일정액을 환수하는 제도이다.
용도지역ㆍ지구제는 토지이용계획의 내용을 구현하는법 적수단이다.
개발권양도제(TDR)는 개발이 제한되는 지역의 토지 소유권에서 개발권을 분리하여 개발이 필요한 다른지역에 개발권을 양도할 수있도록하는 제도이다.
부동산 가격공시제도에 있어개별공시지가는 국토교통부장관이 공시한다.
토지비축제도는 정부가 직접적으로 부동산시장에 개입하는 정책수단이다.
부동산투자의 수익과 위험에 관한 설명으로 틀린 것은? (단, 다른조건은 동일함)
기대수익률이 요구수익률보다클 경우투자안이 채택된다.
개별부동산의 특성으로 인한 비체계적위험은 포트폴리 오의 구성을 통해감소될 수 있다.
무위험률의 하락은 투자자의 요구수익률을 상승시키는 요인이다.
투자자가 대상부동산을 원하는 시기에 현금화하지 못할 가능성은 유동성위험에 해당한다.
평균-분산지배원리로 투자선택을할 수 없을 때 변동 계수(변이계수)를 활용하여 투자안의 우위를 판단할 수 있다.
부동산투자시 (ㄱ)타인자본을 활용하지 않는 경우와 (ㄴ)타인자본을 50% 활용하는 경우, 각각의 1년간자기자본수익 률은? (단, 주어진 조건에 한함)
ㄱ:3%, ㄴ:6%
ㄱ:3%, ㄴ:8%
ㄱ:5%, ㄴ:6%
ㄱ:5%, ㄴ:8%
ㄱ:7%, ㄴ:8%
부동산투자분석의 현금흐름계산에서 (가)순영업소득과 (나) 세전지분복귀액을 산정하는데 각각필요한 항목을 모두고 른 것은? (단, 투자금의 일부를 타인자본으로 활용하는 경우를 가정함)
가:ㄷ 나:ㄹ
가:ㄱ,ㅁ 나: ㄴ,ㄹ
가:ㄱ,ㅁ 나:ㄴ,ㅂ
가:ㄱ,ㄷ,ㅁ 나:ㄴ,ㅂ
가:ㄱ,ㄷ,ㅁ 나:ㄴ,ㄹ,ㅂ
다음자료를 활용하여 산정한 순소득승수, 채무불이행률, 세후현금흐름승수를 순서대로 나열한 것은? (단, 주어진 조건에 한함)
10, 64%, 5
10, 64%, 5.5
10, 65%, 5.5
11, 65%, 6
11, 66%, 6
부동산투자분석기법에 관한 설명으로 옳은 것을 모두 고른 것은? (단, 다른조건은 동일함)
ㄱ, ㄴ
ㄱ, ㄴ, ㄹ
ㄱ, ㄷ, ㅁ
ㄴ, ㄹ, ㅁ
ㄱ, ㄴ, ㄹ, ㅁ
저당상환방법에 관한 설명 중 옳은 것을 모두 고른 것은? (단, 대출금액과 기타대출조건은 동일함)
ㄱ, ㄴ
ㄱ, ㄷ
ㄱ, ㄹ
ㄴ, ㄹ
ㄷ, ㄹ
사업주(sponsor)가 특수목적회사인프로젝트회사를 설립하 여프로젝트금융을 활용하는 경우에 관한 설명으로 옳은 것은? (단, 프로젝트회사를 위한 별도의 보증이나 담보제 공은 없음)
프로젝트금융의 상환재원은 사업주의 모든자산을 기반 으로 한다.
사업주의 재무상태표에 해당부채가 표시된다.
해당프로젝트가 부실화되더라도 대출기관의 채권회수에는 영향이 없다.
일정한 요건을 갖춘프로젝트회사는 법인세감면을 받을 수 있다.
프로젝트사업의 자금은 차주가 임의로 관리한다.
다음자금조달 방법 중 지분금융(equity financing)에 해당하는 것은?
주택상환사채
신탁증서금융
부동산투자회사(REITs)
자산담보부기업어음(ABCP)
주택저당채권담보부채권(MBB)
A씨는 8억원의 아파트를 구입하기 위해은행으로부터 4억원을 대출받았다. 은행의 대출조건이 다음과 같을 때, A씨가 2회차에 상환할원금과 3회차에 납부할이자액을 순서대로 나열한 것은? (단, 주어진 조건에 한함)
10,800,000원, 23,352,000원
11,448,000원, 22,665,120원
11,448,000원, 23,352,000원
12,134,880원, 22,665,120원
12,134,880원, 23,352,000원
감정평가의 대상이 되는 부동산(이하대상부동산이라함)과 거래사례부동산의 개별요인항목별비교내용이 다음과 같은 경우상승식으로 산정한 개별요인비교치는? (단, 주어진조 건에 한하며, 결과값은 소수점넷째자리에서 반올림함)
1.015
1.029
1.035
1.059
1.060
부동산 가격공시에 관한 법률상표준지공시지가의 효력으로 옳은 것을 모두 고른 것은?
ㄱ, ㄴ
ㄱ, ㄹ
ㄴ, ㄷ
ㄱ, ㄷ, ㄹ
ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
감정평가에 관한 규칙상 ( )에 들어갈 내용으로 옳은 것은?
ㄱ: 비용성, ㄴ: 공시지가비교법, ㄷ: 수익방식
ㄱ: 비교성, ㄴ: 공시지가비교법, ㄷ: 환원방식
ㄱ: 비용성, ㄴ: 공시지가비교법, ㄷ: 환원방식
ㄱ: 비용성, ㄴ: 공시지가기준법, ㄷ: 수익방식
ㄱ: 비교성, ㄴ: 공시지가기준법, ㄷ: 수익방식
원가법에 의한 대상물건의 적산가액은? (단, 주어진 조건에 한함)
288,200,000원
302,400,000원
315,000,000원
317,520,000원
330,750,000원
다음자료를 활용하여 거래사례비교법으로 산정한 대상토지의 감정평가액은? (단, 주어진 조건에 한함)
285,680,000원
296,400,000원
327,600,000원
355,680,000원
360,400,000원
무효인법률행위에 해당하는 것은?
착오로 체결한 매매계약
기망행위로 체결한 교환계약
대리인의 사기에 희한 법률행위
사회질서에 위반한 조건이 붙은 법률행위
상대방이 유발한 착오에 의한 임대차계약
취소할 수 있는 법률행위에 관한 설명으로 틀린 것은?
취소된법률행위는 처음부터무효인것으로 본다.
제한능력자는 취소할 수 있는 법률행위를 단독으로 취소할 수 있다.
제한능력자의 법률행위에 대한 법정대리인의 추인은취 소의 원인이 소멸된후에하여야 그효력이 있다.
제한능력자가 취소의 원인이 소멸된 후에 이의를 보류하지 않고 채무일부를 이행하면 추인한 것으로 본다.
취소할 수 있는 법률행위의 상대방이 확정된경우에는 그취소는 그상대방에 대한 의사표시로하여야 한다.
甲은 자신의 X토지를 매도하기 위해 乙에게 대리권을 수여하였고, 乙은 甲을 위한 것임을 표시하고 X토지에 대하여 內과 매매계약을 체결하였다. 다음 설명 중 틀린 것은? (다 툼이 있으면 관례에 따름)
乙은 특별한 사정이 없는한 內으로부터매매계약에따 른중도금이나잔금을 수령할 수 있다.
內이 매매계약을 적법하게 해제한 경우, 內은 乙에게 손해배상을 청구할 수 있다.
內의 채무불이행이 있는 경우, 乙은 특별한 사정이 없는한 계약을 해제할 수 없다.
內이 매매계약을 적법하게 해제한 경우, 그해제로 인한 원상회복의무는 甲과 內이 부담한다.
만약 甲이 매매계약의 체결과 이행에 관하여 포괄적 대리권을 수여한 경우, 乙은 특별한 사정이 없는한 약정 된매매대금지급기일을 연기해 줄권한도 가진다.
법률행위의 대리에 관한 설명으로 틀린 것은?
임의대리인은 원칙적으로 복임권이 없다.
복대리인은 그 권한 내에서 대리인을 대리한다.
대리인이 다수인경우에 원칙적으로 각자가 본인을 대리 한다.
대리권의 범위를 정하지 않은 경우, 대리인은 보존행위를할 수 있다.
제한능력자인대리인이 법정대리인의 동의 없이 대리행 위를 하더라도 법정대리인은 그대리행위를 취소할 수 없다.
법률행위의 무효에 관한 설명으로 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
불공정한 법률행위로서 무효인 경우, 무효행위전환의 법리가 적용될 수 있다.
토지거래허가구역 내의 토지매매계약은 관할관청의 불허가 처분이 있으면 확정적무효이다.
매도인이 통정한 허위의 매매를 추인한 경우, 다른약정이 없으면 계약을 체결한 때로부터유효로 된다.
이미매도된부동산에 관하여, 매도인의 채권자가 매도 인의 배임행위에 적극 가담하여 설정된저당권은 무효이다.
토지거래허가구역 내의 토지거래계약이 확정적으로 무효가된 경우, 그계약이 무효로 되는데 책임 있는 사유가 있는 자도 무효를 주장할 수 있다.
법률행위의 조건과 기한에 관한 설명으로 옳은 것은?
정지조건 있는 법률행위는 조건이 성취한 때로부터 그효력을 잃는다.
기한은 채권자의 이익을 위한 것으로 추정하며, 기한의 이익은 포기할 수 있다.
기한의 도래가 미정한 권리의무는 일반규정에 의하여 처분하거나담보로할 수 없다.
조건이 법률행위 당시 이미성취한 것인 경우, 그조건이 해제조건이면 그법률행위는 무효로 한다.
당사자가 조건성취의 효력을 그 성취 전에 소급하게 할의사를 표시한 경우에도 그효력은 조건이 성취된때부터발생한다.
부합에 관한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
건물은 토지에 부합한다.
정당한 권원에 의하여 타인의 토지에서 경작ㆍ재배하는 농작물은 토지에 부합한다.
건물에 부합된증축부분이 경매절차에서 경매목적물로 평가되지 않은 때에는 매수인은 그소유권을 취득하지 못한다.
토지임차인의 승낙만을 받아 임차토지에 나무를 심은 사람은 다른약정이 없으면 토지소유자에 대하여 그 나 무의 소유권을 주장할 수 없다.
매수인이제3자와의 도급계약에 따라 매도인에게 소유권이 유보된자재를제3자의 건물에 부합한 경우, 매도인은 선의ㆍ무과실의제3자에게 보상을 청구할 수 있다.
법정지상권에 관한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있으면판 례에 따름)
저당목적물인토지에 대하여 법정지상권을 배제하는 저당권설정당사자사이의 약정은 효력이 없다.
법정지상권자가 지상건물을제3자에게 양도한 경우, 제 3자는 그건물과 함께법정지상권을 당연히 취득한다.
법정지상권이 있는 건물을 양수한 사람은 지상권등기를 마쳐야양도인의 지상권갱신청구권을 대위행사할 수 있다.
토지 또는 그지상건물이 경매된 경우, 매각대금완납시를 기준으로 토지와 건물의 동일인 소유여부를 판단한다.
건물을 위한 법정지상권이 성립한 경우, 그건물에 대한 저당권이 실행되면 경락인은 등기하여야 법정지상권을 취득한다.
등기에 관한 설명으로 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
중간생략등기의 합의는 적법한 등기원인이될 수 없다.
종전건물의 등기를 신축건물의 등기로 유용하지 못한다.
전세권존속기간이 시작되기 전에 마친전세권설정등기는 원칙적으로 무효이다.
미등기건물의 양수인이 그건물을 신축한 양도인의동 의를 얻어 직접자기명의로 보존등기를한 경우, 그 등 기는 유효하다.
중간생략등기를 합의한 최초매도인은 그와 거래한 매수 인의 대금미지급을 들어최종매수인 명의로의 소유권이 전등기의무의 이행을 거절할 수 있다.
물권적청구권에 관한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
소유자는 물권적청구권에 의하여 방해제거비용 또는 방해예방비용을 청구할 수 없다.
불법원인으로 물건을 급여한 사람은 원칙적으로 소유권에 기하여 반환청구를할 수 있다.
소유자는 소유물을 불법점유한 사람의 특별승계인에 대하여는 그반환을 청구하지 못한다.
소유권에 기한 방해제거청구권은 현재계속되고 있는방 해의 원인과 함계방해결과의 제거를 내용으로 한다.
소유권에 기한 물권적청구권이 발생한 후에는 소유자가 소유권을 상실하더라도 그청구권을 행사할 수 있다.
공동소유에 관한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
공유물분할금지의 약정은 갱신할 수 있다.
합유자는 다른합유자의 동의 없이 합유지분을 처분할 수 있다.
비법인사단의 사원은 단독으로 총유물의 보존행위를할 수 있다.
합유자의 1인이 사망하면 특별한 사정이 없는한 그의 상속인이 그지분을 포괄승계한다.
공유자의 1인이 그지분에 저당권을 설정한 후공유불이 분할된 경우, 다른약정이 없으면 저당권은 저당권 설정 자앞으로 분할된부분에 집중된다.
乙소유의 토지에 설정된 甲의 지상권에 관한 설명으로 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
甲은 그가 乙의 토지에 신축한 X건물의 소유권을 유보하 여지상권을 양도할 수 있다.
甲의 권리가 법정지상권일 경우, 지료에 관한 협의나법 원의 지료결정이 없으면 乙은 지료연체를 주장하지 못한다.
지료를 연체한 甲이 內에게 지상권을 양도한 경우, 乙은 지료약정이 등기된때에만연체사실로 內에게 대항할 수 있다.
乙의 토지를 양수한 丁은 甲의 乙에 대한 지료연체액을 합산하여 2년의 지료가 연체되면 지상권소멸을 청구할 수 있다.
甲이 成에게 지상권을 목적으로하는 저당권을 설정한 경우, 지료연체를 원인으로하는 乙의 지상권소멸처구는 成에게 통지한 후상당한 기간이경과함으로써효력이 생긴다.
점유에 관한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
점유매개관계의 직접점유자는 타주점유자이다.
점유자는 소유의 의사로 과실 없이 점유한 것으로 추정 한다.
甲이 乙로부터임차한 건물을 乙의 동의 없이 內에게 전 대한 경우, 乙만이 간접점유자이다.
甲이 乙과의 명의신탁약정에 따라 자신의 부동산소유권을 乙명의로 등기한 경우, 乙의 점유는 자주점유이다.
실제면적이 등기된면적을 상당히초과하는 토지를 매수하여 인도받은 때에는 특별한 사정이 없으면초과부분의 점유는 자주점유이다.
점유자와 회복자의 관계에 관한 설명으로 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
점유물의 과실을 취득한 선의의 점유자는 통상의 필요비의 상환을 청구하지 못한다.
악의의 점유자가 책임 있는 사유로 점유물을 멸실한 때 에는 그는 현존이익의 범위내에서 배상하여야 한다.
악의의 점유자는 받은 이익에 이자를 붙여반환하고 그이자의 이행지체로 인한 지연손해금까지지급하여야한다.
유익비는 점유물의 가액증가가 현존한 때에 한하여 상 환을 청구할 수 있다.
법원이 유익비의 상환을 위하여 상당한 기간을 허여한 경우, 유치권은 성립하지 않는다.
법률에 다른규정이 없으면 선량한 관리자의 주의의 무를 부담하지 않는 사람은?
임차인
전세권자
유치권자
소유권자
점유매개관계의 직접점유자
지역권에 관한 설명으로 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
지역권은 요역지와 분리하여 양도하거나처분하지 못한다.
공유자의 1인은 다른공유자의 동의 없이 지역권을 설정할 수 없다.
소유권에 기한 소유물반환청구권에 관한 규정은 지역권에 준용된다.
통행지역권을 주장하는 사람은 통행으로 편익을 얻는 요역지가 있음을 주장ㆍ증명하여야 한다.
자기소유의 토지에 도로를 개설하여 타인에게 영구적으로 사용하도록약정하고 대금을 수령하는 것은 지역권설 정에 관한 합의이다.
甲은 X건물에 관하여 생긴채권을 가지고 있다. 乙의 경매신청에 따라 X건물에 압류의 효력이 발생하였고, 內은 경매절차에서 X건물의 소유권을 취득하였다. 다음 중 甲이 內에 게 유치권을 행사할 수 있는 경우를 모두 고른 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
ㄱ, ㄴ
ㄴ, ㄷ
ㄷ, ㄹ
ㄱ, ㄴ, ㄹ
ㄱ, ㄷ, ㄹ
저당권의 피담보채권의 범위에 속하지 않는 것은?
원본
위약금
저당권의 실행비용
저당목적물의 하자로 인한 손해배상금
원본의 이행기일을경과한 후의 1년분의 지연배상금
甲은 乙에게 1억원을 대출해주고, 乙소유의 X토지와 Y토지에 관하여 채권최고액 1억 2,000만원으로하는 1순위 공동근저당권을 취득하였다. 그 후 甲은 內이 신청한 X토지의 경매절차에서 8,000만원을 우선변제받았다. 이후 丁이 신 청한 경매절차에서 Y토지가 2억원에 매각되었고, 甲의 채권은 원리금과 지연이자 등을 포함하여 경매신청당시는 5,000만원, 매각대금완납시는 5,500만원이다. 甲이 Y토지의 매각대금에서 우선배당받을 수 있는 금액은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
2,000만원
4,000만원
5,000만원
5,500만원
6,000만원
저당권에 관한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
저당권은 그담보한 채권과 분리하여 타인에게 양도할 수 있다.
저당물의 소유권을 취득한제3자는 그저당물의 경매에서 경매인이될 수 없다.
건물저당권의 효력은 특별한 사정이 없는한 그건물의 소유를 목적으로한 지상권에도 미친다.
저당부동산에 대한 압류가 있으면 압류이전의 저당권설정자의 저당부동산에 관한 차임채권에도 저당권의효 력이 미친다.
저당부동산의제3취득자는 부동산의 보존ㆍ개량을 위해지출한 비용을 그부동산의 경매대가에서 우선변제받을 수 없다.
제3자를 위한 계약에 관한 설명으로 틀린 것은? (다툼이있 으면 판례에 따름)
제3자가하는 수익의 의사표시의 상대방은 낙약자이다.
낙약자는 기본관계에 기한 항변으로제3자에게 대항할 수 없다.
낙약자의 채무불이행이 있으면, 요약자는 수익자의 동의 없이 계약을 해제할 수 있다.
수익자는 계약의 해제를 원인으로한 원상회복청구권이 없다.
수익자는 요약자의 제한행위능력을 이유로 계약을 취소하지 못한다.
甲은 자신의 X부동산에 관하여 매매대금 3억원, 계약금 3천만원으로하는 계약을 乙과 체결하였다. 다음 설명 중 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
乙이 계약금의 전부를 지급하지 않으면, 계약금계약은 성립하지 않는다.
乙이 계약금을 지급하였더라도 정당한 사유 없이 잔금지급을 지체한 때에는 甲은 손해배상을 청구할 수 있다.
甲과 乙 사이의 매매계약이 무효이거나취소되더라도 계약급계약의 효력은 소멸하지 않는다.
乙이 甲에게 지급한 계약금 3천만원은 중약금으로서의 성질을 가진다.
乙이 계약금과 중도금을 지급한 경우, 특별한 사정이 없는한 甲은 계약금의 배액을 상환하여 계약을 해제할 수 없다.
임대인과 임차인사이의 약정으로 유효한 것은? (단, 일시사 용을 위한 임대차가 아님을 전제로함)
임대인의 동의 없이 임차권을 양도할 수있도록하는약 정
임차인의 과실 없는 임차물의 일부멸실에 따른차임감액청구권을 배제하는 약정
건물소유를 목적으로하는 토지임대차에서 임차인의 건물매수청구권을 배제하는 약정
건물임대인으로부터매수한 부속물에 대한 임차인의 매수청구권을 배제하는 약정
기간의 약정이 없는 임대차에서 임차인의 해지권을 배제하는 약정
동시이행의 관계에 있지 않는 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
계약해제로 인한 당사자쌍방의 원상회복의무
구분소유적공유관계를 해소하기 위한 공유지분권자 상호간의 지분이전등기의무
전세권이 소멸한 때에 전세권자의 목적물인도 및전세권설정등기말소의무와 전세권설정자의 전세금반환의무
근저당권 실행을 위한 경매가 무효인 경우, 낙찰자의 채무자에 대한 소유권이전등기말소의무와 근저당권자의 낙찰자에 대한 배당금반환의무
가등기담보에 있어채권자의 청산금지급의무와 채무자의 목적부동산에 대한본등기 및인도의무
乙명의로 소유권이전등기청구권보전의가등기가 마쳐진 甲 소유의 X건물에 대하여 內이 경매를 신청하였다. 그경매절차에서 매각대금을 완납한 丁명의로 X건물의 소유권이전등 기가 마쳐졌고, 매각대금이 內에게 배당되었다. 다음 설명 중 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
X건물자체에 하자가 있는 경우, 丁은 甲에게 하자담보책임을 물을 수 없다.
경매절차가 무효인 경우, 丁은 甲에게 손해배상을 청구할 수 있다.
경매절차가 무효인 경우, 丁은 內에게 부당이득반환을 청구할 수 있다.
丁이 소유권을 취득한 후 乙이 가등기에 기한본등기를 마친 경우, 丁은 X건물에 관한 계약을 해제할 수 있다.
丁이 소유권을 취득한 후 乙이 가등기에 기한본등기를 마친 경우, 丁은 甲이 자력이 없는 때에는 內에게 배당 금의 반환을 청구할 수 있다.
甲소유의 X토지를 건물소유의 목적으로 임차한 乙은 甲의 동의 없이 이를 內에게 전대하였다. 다음 설명 중 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
乙과 內 사이의 전대차계약은 유효하다.
甲은 임대차계약이 종료되지 않으면 X토지의 불법점유를 이유로 內에게 차임상당의 부당이득반환을 청구할 수 없다.
甲은 임대차계약이 존속하는 동안에는 X토지의 불법점유를 이유로 內에게 차임상당의 손해배상을 청구할 수 없다.
만약 乙이 X토지에 신축한 건물의 보존등기를 마친 후 丁이 X토지의 소유권을 취득하였다면, 乙은 丁에게 건물매수청구권을 행사할 수 없다.
만약 乙이 X토지에 신축한 건물의 소유권을 임대차종료 전에 成에게 이전하였다면, 乙의 건물매수청구권은 인정 되지 않는다.
甲은 자신의 토지를 乙에게 팔고 중도금까지수령하였으나, 그토지가 공용(재결)수용되는 바람에 乙에게 소유권을 이전할 수 없게 되었다. 다음 설명 중 옳은 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
乙은 매매계약을 해제하고 전보배상을 청구할 수 있다.
乙은 甲의 수용보상금청구권의 양도를 청구할 수 있다.
乙은 이미지급한 중도금을 부당이득으로 반환청구할 수 없다.
乙은 계약체결상의 과실을 이유로 신뢰이익의 배상을청 구할 수 있다.
乙이 매매대금전부를 지급하면 甲의 수용보상금청구권자체가 乙에게 귀속한다.
부동산경매절차에서 內소유의 X건물을 취득하려는 甲은 친 구 乙과 명의산탁약정을 맺고 2018. 5. 乙명의로 매각허가 결정을 받아자신의 비용으로 매각대금을 완납하였다. 그 후 乙명의로 X건물의 소유권이전등기가 마쳐졌다. 다음설 명 중 옳은 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
甲은 乙에 대하여 X건물에 관한 소유권이전등기말소를 청구할 수 잇다.
甲은 乙에 대하여 부당이득으로 X건물의 소유권반환을 청구할 수 있다.
內이 甲과 乙사이의 명의신탁약정이 있다는 사실을 알았더라도 乙은 X건물의 소유권을 취득한다.
X건물을 점유하는 甲은 乙로부터매각대금을 반환받을 때까지 X건물을 유치할권리가 있다.
X건물을 점유하는 甲이 丁에게 X건물을 매도하는 계약을 체결한 경우, 그계약은 무효이다.
乙은 甲으로부터 1억원을 빌리면서 자신의 X토지(시가 3억 원)를 양도담보로 제공하고 甲명의로 소유권이전등기를마 쳤다. 그 후 內은 X토지를 사용ㆍ수익하던 乙과 임대차계약을 맺고 그토지를 인도받아사용하고 있다. 다음 설명 중 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
甲은 피담보채권의 변제기전에도 內에게 임료상당을 부당이득으로 반환청구할 수 있다.
甲은 특별한 사정이 없는한 담보권실행을 위하여 內에 게 X토지의 인도를 청구할 수 있다.
乙이 피담보채무의 이행지체에 빠졌을 경우, 甲은 內에 게 소유권에 기하여 X토지의 인도를 청구할 수 없다.
甲이 乙에게 청산금을 지급함으로써소유권을 취득하면 甲의 양도담보권은 소멸한다.
만약 甲이 선의의 丁에게 X토지를 매도하고 소유권이 전등기를 마친 경우, 乙은 丁에게 소유권이전등기의 말소를 청구할 수 없다.
집합건물의 소유 및관리에 관한 법률에 관한 설명으로틀 린 것은?
관리인의 대표권제한은 선의의제3자에게 대항할 수 없다.
구조상의 공용부분에 관한 물권의 득실변경은 등기하여 야효력이 생긴다.
관리인은 매년회계연도 종료 후 3개월이내에 정기 관리단집회를 소집하여야 한다.
일부의 구분소유자만이 공용하도록제공되는 것임이명 백한 공용부분은 그들구분소유자의 공유에 속한다.
공유자가 공용부분에 관하여 다른공유자에 대하여 가지는 채권은 그특별승계인에 대하여도 행사할 수 있다.
乙은 甲소유의 X주택에 대하여 보증금 3억원으로하는 임대차계약을 甲과 체결한 다음 즉시대항요건을 갖추고 확정일 자를 받아 현재거주하고 있다. 다음 설명 중 옳은 것은?
묵시적갱신으로 인한 임대차계약의 존속기간은 2년이다.
임대차기간을 1년으로 약정한 경우, 乙은 그기간이 유효함을 주장할 수 없다.
임대차계약이 묵시적으로 갱신된 경우, 甲은 언제든지 乙에게 계약해지를 통지할 수 있다.
乙은 임대차가 끝나기 전에 X주택의 소재지를 관할하는 법원에 임차권등기명령을 신청할 수 있다.
임대차기간이 만료하기 전에 甲이 內에게 X주택을 매도하고 소유권이전등기를 마친 경우, 乙은 內에게 임차권을 주장할 수 없다.
甲은 자신의 X토지 중 일부를 특정(Y부분)하여 乙에게 매도하면서 토지를 분할하는 등의 절차를 피하기 위하여 편의상 乙에게 Y부분의 면적 비율에 상응하는 공유지분등기를 마쳤다. 다음 설명 중 옳은 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
乙은 甲에 대하여 공유물분할을 청구할 수 없다.
乙은 甲의 동의 없이 Y부분을제3자에게 처분할 수 없다.
乙이 Y부분을 점유하는 것은 권원의 성질상타주점유이다.
乙이 Y부분이 아닌 甲소유의 부분에 건물을 신축한 경우에 법정지상권이 성립한다.
乙은 Y부분을 불법점유하는 內에 대하여 공유물의 보존행위로 그배제를 구할 수 없다.
부동산의 개념에 관한 것으로 옳은 것으로만짝지어진 것은? (순서대로 경제적 개념, 물리적(기술적) 개념)
ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㅂ ㄹ, ㅁ, ㅅ
ㄱ, ㄴ, ㄹ, ㅂ ㄷ, ㅁ, ㅅ
ㄱ, ㄹ, ㅁ, ㅅ ㄴ, ㄷ, ㅂ
ㄴ, ㄹ, ㅁ, ㅂ ㄱ, ㄷ, ㅅ
ㄷ, ㄹ, ㅂ, ㅅ ㄱ, ㄴ, ㅁ
토지의 자연적 특성 중 다음설명과 모두 관련 있는 것은?
적재성
부동성
영속성
개별성
인접성
부동산정책에 관한 설명으로 옳은 것은?
개발이익환수제에서 개발이익은 개발사업의 시행에 의해물가상승분을초과해개발사업을 시행하는 자에게 귀속 되는 사업이윤의 증가분이다.
도시 ·군관리계획은 국토의 계획 및이용에 관한 법령상특별시·광역시 또는 군의 관할구역에 대하여 기본적인공간구조와 장기발전방향을 제시하는 종합계획이다.
개발손실보상제는 토지이용계획의 결정등으로 종래의 용도규제가 완화됨으로 인해발생한 손실을 보상하는 제도로 대표적인 것 중에 개발부담금제도가 있다.
주택마련 또는 리모델링하기 위해결성하는 주택조합에는 주택법령상지역주택조합, 직장주택조합, 리모델링주택조합이 있다.
재건축부담금은 정비사업 중 재건축사업 및재개발사업 에서 발생되는초과이익을 환수하기 위한 제도로 도시 및주거환경정비법령에 의해시행되고 있다.
토지의 이용목적과 활동에 따른 토지 관령용어에 관한설 명으로 옳은 것은?
부지(敷地)는 건부지 중 건물을 제외하고 남은 부분의 토지로 건축법령에 의한 건폐율 등의 제한으로 인해 필지 내에 비어있는 토지를 말한다.
대지(垈地)는 공간정보의 구축 및 관리 등에 관한 법령과 부동산등기법령에서 정한 하나의 등록단위로 표시하는 토지를 말한다.
빈지(濱地)는 과거에는 소유권이 인정되는 전·답등이었 으나, 지반이 절토되어 무너져 내린토지로 바다나 하천 으로 변한 토지를 말한다.
포락지(浦落地)는 소유권이 인정되지 않는 바다와 육지사이의 해변토지를 말한다.
소지(素地)는 대지등으로 개발되기 이전이 자연상태로 서의 토지를 말한다.
주택정책과 관련하여 다음에서 설명하는 도시 및주거환경정비법령상정비사업은?
재개발사업
주거환경개선사업
도시환경사업
재건축사업
가로주택정비사업
부동산 관령조세에서 ( )안에 들어갈 내용으로 옳은 것은? (순서대로 ㄱ, ㄴ, ㄷ)
ㄱ:종합부동산세, ㄴ:재산세, ㄷ:양도소득세
ㄱ:종합부동산세, ㄴ:양도소득세, ㄷ:재산세
ㄱ:재산세, ㄴ:종합부동산세, ㄷ:양도소득세
ㄱ:재산세, ㄴ:양도소득세, ㄷ:종합부동산세
ㄱ:양도소득세, ㄴ:재산세, ㄷ:종합부동산세
부동산의 수요와 공급에 관한 설명으로 옳은 것은?(단, 수요곡선은 우하향하고 공급곡선은 우상향하며, 다른조건은 동일함)
가격이 상승하면 공급량이 감소한다.
수요량은 일정기간에 실제로 구매한 수량이다.
공급량을 주어진 가격수준에서 실제로 매도한 수량이다.
건설종사자들의 임금상승은 부동산가격을 하락시킨다.
가격이외의 다른요인이 수요량을 변화시키면 수요곡선이 좌측 또는 우측으로 이동한다.
아파트에 대한 수요의 가격탄력성은 0.6, 소득탄력성은 0.4 이고, 오피스텔가격에 대한 아파트수요량의 교차탄력서은 0.2이다. 아파트가격, 아파트수요자의 소득, 오피스텔가격이 각각 3%씩상승할 때, 아파트 전체수요량의 변화율은? (단, 두부동산은 모두정상재이고 서로 대체제이며, 아파트에 대한 수요의 가격탄력성은 절댓값으로 나타내며, 다른조건은 동일함.)
1.2% 감소
1.8% 증가
2.4% 감소
3.6% 증가
변화 없음
공공재에 관한 일반적인설명으로 틀린 것은?
소비의 비경합적특성이 있다.
비내구재이기때문에 정부만생산비용을 부담한다.
무임승차문제와 같은 시장실패가 발생한다.
생산을 시장기구에 맡기면 과소생산되는 경향이 있다.
비배제성에 의해비용을 부담하지 않은 사람도 소비할 수 있다.
다음의 ( )에 들어갈 내용으로 옳은 것은? (단, P는 가격 Qd는 수요량이며, 다른조건은 동일함) (순서대로 ㄱ, ㄴ)
ㄱ:100 증가, ㄴ:완전탄력적
ㄱ:100 증가, ㄴ:완전비탄력적
ㄱ:100 증가, ㄴ:단위탄력적
ㄱ:200 감소, ㄴ:완전비탄력적
ㄱ:200 감소, ㄴ:완전탄력적
부동산에 관한 수요와 공급의 가격탄력성에 관한 설명으로 틀린 것은? (단, 다른조건은 동일함.)
수요의 가격탄력성이 완전탄력적일 때수요가 증가할 경우균형가격은 변하지 않는다.
오피스텔에 대한 대체재가 감소함에 따라 오피스텔 수 요의 가격탄력성이 작아진다.
공급의 가격탄력성이 수요의 가격탄력성보다 작은 경우공급자의 수요자보다 세금부담이더 크다.
임대주택수요의 가격탄력성이 1인 경우임대주택의 임대료가 하락하더라도 전체임대료수입은 변하지 않는다.
일반적으로 임대주택을 건축하여 공급하는 기간이 짧을 수록공급의 가격탄력성은 커진다.
다음에서 설명하는 내용을 ＜보기＞에서 올바르게 고른 것은?
ㄱ:가, ㄴ:나, ㄷ:다
ㄱ:가, ㄴ:나, ㄷ:라
ㄱ:가, ㄴ:다, ㄷ:라
ㄱ:나, ㄴ:다, ㄷ:가
ㄱ:나, ㄴ:다, ㄷ:라
허프(D.Huff)모형에 관한 설명으로 틀린 것은? (단, 다른조건은 동일함.)
중력모형을 활용하여 상권의 규모 또는 매장의 매출액을 추정할 수 있다.
모형의 공간(거리)마찰계수는 시장의 교통조건와 쇼핑물건의 특성에 따라 달라지는 값이다.
모형을 적용하기 전에 공간(거리)마찰계수가 먼저 정해 져야 한다.
교통조건이 나쁠 경우, 공간(거리)마찰계수가 커지게 된다.
전문품점의 경우는 일상용품점보다 공간(거리)마찰계수가 크다.
다른이론에 관한 설명 중 옳은 것을 모두 고른 것은?
ㄱ
ㄷ
ㄱ, ㄷ
ㄴ, ㄷ
ㄱ, ㄴ, ㄷ
주택여과과정과 주거분리에 관한 설명으로 옳은 것은?
주택여과과정은 주택의 질적변화와 가구의 이동과의 관계를 설명해 준다.
상위계층에서 사용되는 기존주택이 하위계층에서 사용 되는 것을 상향여과라 한다.
공가(公家)의 발생은 주거지이동과는 관계가 없다.
주거분리는 소득과 무관하게 주거지역이 지리적으로나 뉘는 현상이다.
저급주택이 수선되거나재개발되어 상위계층이 사용되는 것을 하향여과라 한다.
각지역과 산업별고용자수가 다음과 같을 때, A지역 X산 업과 B지역 Y산업의 입지계수(LQ)를 올바르게 계산한 것은? (단, 주어진 조건에 한하며, 결과값은 소수점셋째라리에서 반올림함.)
ㄱ : 0.75, ㄴ : 0.83
ㄱ : 0.75, ㄴ : 1.33
ㄱ : 0.83, ㄴ : 0.75
ㄱ : 0.83, ㄴ : 1.20
ㄱ : 0.83, ㄴ : 1.33
저당담보부증권(MBS) 도입에 따른부동산시장의효과에 관한 설명으로 틀린 것은? (단, 다른조건은 동일함.)
주택금융이 확대됨에 따라 대출기관의 자금이 풍부해져궁극적으로 주택자금대출이 확대될수 있다.
주택금융의 대출이자율하락과 다양한 상품설계에 따라 주택구입시융자받을 수 있는 금액이 증가될수 있다.
주택금융의 활성화로 주택건설이 촉진되어 주거안정에 기여할수 있다.
주택금융의 확대로 자가소유가구비중이 감소한다.
대출기관의 유동성이 증대되어 소비자의 담보대출 접근 성이 개선될수 있다.
정부가 시행중이 부동산정책에 관한 설명으로 틀린 것은?
국토교통부장관은 도시의 무질서한 확신을 방지하고도 시주변의 자연환경을 보전하여 도시민의 건전한 생활환 경을 확보하기 위하여 개발제한구역을 지정할 수 있다.
도시계획구역안의 택지에 한하여 가구별소유상한을초과하는 해당택지에 대하여는초과소유부담금을부과한다.
정부는 한국토지주택공사를 통하여 토지비축업무를 수 행할 수 있다.
토지를 경제적·효율적으로 이용하고 공공복리의 증진을 도모하기 위하여 용도지역제를 실시하고 있다.
국토교통부장관을 주택가격의 안정을 위하여 필요한경 우일정한 지역을 투기과열지구로 지정할 수 있다.
부동산개발사업에 관한 설명으로 틀린 것은?
프로젝트파이낸싱(PF)은 예상되는 제반위험을 프로젝트회사와 이해당사자 간의 계약에 의해 적절하게 배분 하다.
부동산소유자가 소유권을 신탁회사에 이전하고 신탁회사로부터수익증권을 교부받아수익증권을 담보로 금융기관에서 대출을 받는 상품을 토지신탁이라 한다.
도시개발법령상도시개발사업의 시행방식에는 환지방식, 수용 또는 사용방식, 혼용방식이 잇다.
지방자치단체와 민간기업이 합동으로 개발하는 방식은 민관합동개발사업에 해당한다.
도시개발법령상도시개발구역에서 주거, 상업, 산업, 유 통 등의 기능이 있는 단지 또는 시가지를 조성하기 위 하여 시행하는 사업을 도시개발사업이라 한다.
분양가규제에 관한 설명으로 틀린 것은?
주택법령상분양가상한제 적용주택의 분양가격은 택지비와 건축비로 구성된다.
주택법령상분양가상한제의 적용주택 및 그주택의 입주자로 선정된지위에 대하여 전매를 제한할수 있다.
분양가상한제의 목적은 주택가격을 안정시키고 무주택 자의 신규주택구입부담을 경감시키기위해서이다.
주택법령상국민주택건설사업을 추진하는 공공사업에 의하여 개발·조성되는 공동주택이 건설되는 용지에는 주택의 분양가격을 제한할 수 없다.
분양가규제는 신규분양주택의 분양가격을 정부가 통제하는 것이다.
부동산관리에 관하여 다음설명과 모두관련이 있는 것은?
재산관리 (property management)
시설관리( facility management)
자산관리 (asset management)
건설사업관리 (construction management)
임대차관리 (leasing management)
주택공급제도에 관한 설명으로 틀린 것은?
후분향제도는 초기주택건설자금의 대부분을 주택구매자로부터조달하므로 건설자금에 대한 이자의 일부를 주택구매자가 부담하게 된다.
선분양제도는 준공 전분양대금의 유입으로 사업자의 초기자금부담을 완화할 수 있다.
후분양제도는 주택을 일정절차에 따라 건설한 후에 분양하는 방식이다.
선분양제도는 분양권전매를 통하여 가수요를 창출하여 부동산시장의 불안을 야기할 수 있다.
소비자측면에서 후분양제도는 선분양제도보다 공급자의 부실시공 및품질저하에 대처할 수 있다.
부동산신탁에 관한 설명으로 틀린 것은?
부동산신탁에 있어서 당사자는 부동산소유자인위탁자와 부동산신탁사인수탁자 및신탁재산의 수익권을배 당 받는 수익자로 구성되어 있다.
부동산의 소유권관리, 건물수선 및 유지, 임대차관리등 제반부동산관리업무를 신탁회사가 수행하는 것을 관리신탁이라 한다.
처분신탁은 처분방법이다 절차가 까다로운부동산에 대한 처분업무 및처분완료시까지의 관리업무를 신탁회사가 수행하는 것이다.
관리신탁에 의하는 경우법률상부동산소유권의 이전 없이 신탁회사가 부동산의 관리업무를 수행하게 된다.
분양신탁관리는 상가 등건축물분양의 투명성과 안정 성을 확보하기 위하여 신탁회사에게 사업부지의 신탁과 분양에 따른자금관리업무를 부담시키는 것이다.
화폐의 시간가치에 관한 설명으로 옳은 것을 모두 고른 것은? (단, 다른조건은 동일함.)
ㄱ
ㄴ, ㄷ
ㄱ, ㄴ, ㄹ
ㄴ, ㄷ, ㄹ
ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
부동산투자의 현금흐름추정에 관한 설명으로 틀린 것은?
순영업소득은 유효총소득에서 영업경비를 차감한 소득을 말한다.
영업경비는 부동산운영과 직접 관련 있는 경비로, 광 고비, 전기세, 수선비가 이에 해당된다.
세전현금흐름은 지분투자자에게 귀속되는 세전소득을 말하는 것으로, 순영업소득에 부채서비스액(원리금상환액)을 가산한 소득이다.
세전지분복귀액은 자산의 순매각금액에서 미상환 저당잔액을 차감하여 지분투자자의몫으로 되돌아오는금 액을 말한다.
부동산투자에 대한 대가는 보유 시대상부동산의 운영으로부터나오는 소득이득과 처분 시의 자본이득의형 태로 나타난다.
상가 경제상황별예측된확률이 다음과 같을 때, 상가의 기대수익률이 8%라고 한다. 정상적경제상황의 경우( )안에 들어갈 예상수익률은? (단, 주어진 조건에 한함.)
4
6
8
10
12
포트폴리오이론에 관한 설명으로 틀린 것은?
분산투자효과는 포트폴리로를 구성하는 투자자산종목의 수를 늘릴수록체계적위험이 감소되어 포트폴리오전체의 위험이 감소되는 것이다.
포트폴리오전략에서 구성자산 간에 수익률이 반대 방향 으로 움직일 경우위험감소의효과가 크다.
효율적프런티어(효율적 전선)란 평균-분산지배원리에 의해 모든위험수준에서 최대의 기대수익률을 얻을 수 있는 포트폴리오의 집합을 말한다.
효율적프런티어(효율적 전선)의 우상향에 대한 의미는 투자자가 높은 수익률을 얻기 위해 많은 위험을 감수하는 것이다.
포트폴리오이론은 투자시 여러 종목에 분산투자함으로 써위험을 분산시켜안정된수익을 얻으려는 자산투자이론이다.
부동산투자의 할인현금흐름기법(DCF)과 관련된설명으로 틀린 것은?
내부수익률(IRR)은 투자로부터발생하는 현재와 미래현금흐름의 순현재가치를 1로 만드는 할인율을 말한다.
순현재가치(NPV)는 투자자의 요구수익률로 할인한 현금유입의 현가에서 현금유출의 현가를 뺀값이다.
할인현금흐름기법이란부동산투자로부터발생하는 현금흐름을 일정한 할인율로 할인하는 투자의사결정이다.
수익성지수(PI)는 투자로 인해발생하는 현금유입의현 가를 현금유출의 현가로 나눈비율이다.
민감도분석은 모형의 투입요소가 변화함에 따라 그 결과치인순현재가치와 내부수익률이 어떻게 변화하는지를 분석하는 것이다.
비율분석법을 이용하여 산출한 것으로 틀린 것은? (단, 주 어진 조건에 한하며, 연간기준임.)
담보인정비율(LTV)= 0.5
부채감당률(DCR)= 1.0
총부채상환비율(DTI)= 0.4
채무불이행률(DR)= 1.0
영업경비비율(OER, 유효총소득 기준)= 0.8
자산유동화에 관한 법령상부동산프로제그파이낸싱(PF) 의 유동화에 관한 설명으로 옳은 것은?
프로젝트파이낸싱의 유동화는 자산유동화에 관한 법령에 의해서만 가능하다.
유동화자산의 양도방식은 매매 또는 교환에 의한다.
유동화전문회사는 상법상주식회사로 한다.
자산담보부기업어엄(ABCP)은 금융위원회에 등록한유 동화계획의 기재내용대로 유사자산을 반복적으로 유동화한다.
자산보유자(양도인)는 유동화자산에 대한 양수인의 반환청구권을 보장해야 한다.
부동산투자회사법상위탁관리부동산투자회사(REITs)에 관한 설명으로 틀린 것은?
주주 1인당주식소유의 한도가 제한된다.
주주를 보호하기 위해서 직원이 준수해야 할내부통제기준을 제정하여야 한다.
자산의 투자 ·운용을 자산관리회사에 위탁하여야 한다.
주요주주의 대리인은 미공개자산운용정보를 이용하여 부동산을 매매하거나타인에게 이용하게할 수 없다.
설립자본금은 3억원이상으로 한다.
임대인 A와 임차인 B는 임대차계약을 체결하려고 한다. 향후 3년간순영업소득의 현재가치합계는? (단, 주어진 조건에 한하며, 모든현금유출입은 매기간말에 발생함.)
8,100만원
8,360만원
8,620만원
9,000만원
9,300만원
부동산 금융 및투자에 관한 설명으로 틀린 것은? (단, 다 른조건은 동일함)
프로젝트의 채무불이행위험이 높아질수록대출기관이 요구하는 금리가 높아진다.
자본환원율은 자본의 기회비용과 프로젝트의 투자위험을 반영한다.
분양형개발사업의 핵심상한재원은 준공 이후발생하는 임대료·관리비 등의 영업현금흐름이다.
프로젝트는 자본시장 내 다른투자수단들과 경쟁하므로 동일위험수준의 투자수익률에 수렴하는 경향이 있다.
자본환원율이 상승하면 부동산자산의 가격이 하락 압력을 받으므로 신규개발사업추진이 어려워진다.
A회사는 분양면적 500m2의 매장을 순익분기점매출액이 하이면 기본임대료만부담하고, 손익분기점매출액을초과하는 매출액에 대하여 일정임대료율을 적용한 추가임대료를 가산하는 비율임대차(percentage lease)방식으로 임차하고자 한다. 향후 1년 동안 A회사가 지급할것으로 예상 되는 연임대료는? (단, 주어진 조건에 한하며, 연간기준임.)
3,200만원
3,300만원
3,400만원
3,500만원
3,600만원
감정평가에 관한 규칙에 규정된내용으로 틀린 것은?
감정평가업자는 법령에 다른규정이 있는 경우에는 대상물건의 감정평가액을 시장가치 외의 가치를 기준으로 결정할 수 있다.
감정평가업자는 법령에 다른규정이 있는 경우에는 기준시점의 가치형성요인 등을 실제와 다르게 가정하거나특수한 경우로 한정하는 조건(감정평가조건)을 붙여 감정평가할수 있다.
둘이상의 대상물건이 일체로 거래되거나대상물건 상호간에 용도상 불가분의 관계가 있는 경우에는 일괄하 여감정평가할 수 있다.
하나의 대상물건이라도 가치를 달리하는 부분은 이를 구분하여 감정평가할 수 있다.
기준시점은 대상물건의 가격조사를 개시한 날짜로한다. 다만, 기준시점을 미리정하였을 때에는 그날짜에 가격조사가 가능한 경우에만기준시점으로할 수 있다.
감정평가 3방식 및시산가액조정에 관한 설명으로 틀린 것은?
감정평가 3방식은 수익성, 비용성, 시장성에 기초하고 있다.
시산가액은 감정평가 3방식에 의하여 도출된각각의가 격이다.
사산가액조정은 각시산가액을 상호관련하여 재검토함으로써시산가액상호간의 격차를 합리적으로 조정하는 작업이다.
시산가액조정은 각시산가액을 산술평균하는 방법만인정한다.
감정평가에 관한 규칙에서는 시산가액조정에 대하여 규정하고 있다.
다음자료를 활용하여 직접환원법으로 평가한 대상부동산의 수익가액은? (단, 주어진 조건에 한하며, 연간기준임.)
5억 7천만원
6억원
6억 5천만원
6억 7천만원
6억 8천만원
부동산 가격공시에 관한 법률에 규정된내용으로 틀린 것은?
표준지공시지가에 이의가 있는 자는 그공시일부터 30 일 이내서면으로 국토교통부장관에게 이의를 신청할 수 있다.
표준지공시지가는 국가·지방자치단체 등이 그업무와 관련하여 지가를 산정하거나감정평가업자가 개별적으로 토지를 감정평가하는 경우에 기준이 된다.
표준지로 선정된토지에 대하여 개별공시지가를 결정· 공시하여야 한다.
시장·군수 또는 구청장은 공시기준일이후에 분할·합병 등이 발생한 토지에 대하여는 대통령령으로 정하는 날을 기준으로하여 개별공시지가를 결정·공시하여야한다.
개별공시지가에 이의가 있는 자는 그 결정·공시일부터 30일이내에 서면으로 시장·군수 또는 구청장에게이 의를 신청할 수 있다.
다음자료를 활용하여 공시지가기준법으로 평가한 대상토 지의 가액(원/m2은? (단, 주어진 조건에 한함)
1,144,000
1,155,000
2,100,000
2,288,000
2,310,000
감정평가 과정상지역분석과 개발분석에 관한 설명으로틀 린 것은?
해당지역내부동산의 표준적이용과 가격수준파악을 위해지역분석이 필요하다.
지역분석은 대상부동산에 대한 미시적·국지적분석인데비하여 개별분석은 대상지역에 대한 거시적·광역적 분석이다.
인근지역이란대상부동산이 속한 지역으로서 부동산의 이용이 동질적이고 가치형성요인 중 지역요인을 공유하는 지역을 말한다.
동일수습권이란대상부동산과 대체·경쟁관계가 성립하고 가치형성에 서로 영향을 미치는 관계에 있는 다른부동산이 존재하는 권역을 말하며, 인근지역과 유사지 역을 포함한다.
대상부동산의 최유효이용을 판정하기 위해개별분석이 필요하다.
반사회질서의 법률행위에 관한 설명으로 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
반사회질서의 법률행위에 해당하는지여부는 해당 법률행위가 이루어진 때를 기준으로 판단해야 한다.
반사회질서의 법률행위의 무효는 이를 주장할이익이 있는 자는 누구든지주장할 수 있다.
법률행위가 사회질서에 반한다는 판단은 부단히 변천하는 가치관념을 반영한다.
다수의 보험계약을 통하여 보험금을 부정취득할목적으로 체결한 보험계약은 반사회질서의 법률행위이다.
대리인이 매도인의 배임행위에 적극 가담하여 이루어진 부동산의 이중매매는 본인인매수인이 그러한 사정을 몰랐다면 반사회질서의 법률행위가 되지 않는다.
통정허위표시에 관한 설명으로 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
통정허위표시가 성립하기 위해서는 진의와 표시의 불일 치에 관하여 상대방과 합의가 있어야 한다.
통정허위표시로서 무효인법률행위라도 채권자취소권의 대상이 될수 있다.
당사자가 통정하여 증여를 매매로 가장한 경우, 증여와 매매 모두무효이다.
통정허위표시의 무효로 대항할 수 없는제3자의 범위는 통정허위표시를 기초로 새로운법률상이해관계를 맺었 는지여부에 따라 실질적으로 파악해야 한다.
통정허위표시의 무효로 대항할 수 없는제 3자에 해당하는지의 여부를 판단할 때, 파산관재인은 파산채권자모두가 악의로 되지 않는한 선의로 다루어진다.
조건과 기한에 관한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
해제조건 있는 법률행위는 조건이 성취한 때로부터 그효력이 발생한다.
기한이익상실특약은 특별한 사정이 없는한 정지조건부기한이익상실특약으로 추정한다.
조건이 법률행위당시에 이미성취할 수 없는 것인경 우, 그조건이 정지조건이면 그법률행위는 무효로한다.
불확정한 사실의 발생시기를 이행기한으로 정한 경우, 그사실의 발생이 불가능하게 되었다고하여 이행기한이 도래한 것으로볼 수는 없다.
상계의 의사표시에는 시기(始期)를 불일 수 있다.
甲은 乙과 체결한 매매계약에 대한 적법한 해제의 의사표 시를 내용증명우편을 통하여 乙에게 발송하였다. 다음설 명 중 옳은 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
甲이 그 후사망하면 해제의 의사표시는 효력을 잃는다.
乙이 甲의 해제의 의사표시를 실제로 알아야 해제의효 력이 발생한다.
甲은 내용증명우편이 乙에게 도달한 후에도 일방적으로 해제의 의사표시를 철회할 수 있다.
甲이 내용증명우편이 반송되지 않았다면, 특별한 사정이 없는한 그무렵에 乙 에게 송달되었다고 봄이 상당 하다.
甲의 내용증명우편이 乙에게 도달한 후 乙이 성년후견개시의 심판을 받은 경우, 甲의 해제의 의사표시는효 력을 잃는다.
甲은 자신의 X토지를 매도하기 위하여 乙에게 대리권을 수여하였다. 다음 설명 중 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
乙이 한정후견개시의 심판을 받은 경우, 특별한 사정이 없는한 乙의 대리권은 소멸한다.
乙은 甲의 허락이 있으면 甲을 대리하여 자신이 X토지를 매수하는 계약을 체결할 수 있다.
甲은 특별한 사정이 없는한 언제든디 乙에 대한 수권행위를 철회할 수 있다.
甲의 수권행위는 불요식행위로서 묵시적인방법에 의해 서도 가능하다.
乙은 특별한 사정이 없는한 대리행위를 통하여 체결된 X토지매매계약에 따른잔금을 수령할권한이 있다.
복대리에 관한 설명으로 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
복대리인은 본인의 대리인이다.
임의대리인이 본인의 승낙을 얻어서 복대리인을 선임한 경우, 본인에 대하여 그선임감독에 관한 책임이 없다.
대리인이 복대리인을 선임한 후사망한 경우, 특별한 사정이 없는한 그복대리권도 소멸한다.
복대리인의 대리행위에 대하여도 표현대리에 관한 규정이 적용될 수 있다.
법정대리인은 부득이한 사유가 없더라도 복대리인을선 임할 수 있다.
대리권 없는 乙이 甲을 대리하여 甲의 토지에 대한 임대차계약을 丙과 체결하였다. 다음 설명 중 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
위임대차계약은 甲이 추인하지 아니하면, 특별한 사정이 없는한 甲에 대하여 효력이 없다.
甲은 위임대차계약을 묵시적으로 추인할 수 있다.
丙이 계약당시에 乙에게 대리권없음을 알았던경우에는 丙의 甲에 대한 최고권이 인정되지 않는다.
甲이 임대기간을 단축하여 위임대차계약을 추인한경 우, 丙의 동의가 없는한 그추인은 무효이다.
甲이 추인하면, 특별한 사정이 없는한 위임대차계약은 계약 시에 소급하여 효력이 생긴다.
임의대리에 관한 설명으로 틀린 것을 모두 고른 것은? (다 툼이 있으면 판례에 따름)
ㄱ
ㄴ
ㄱ, ㄷ
ㄴ, ㄷ
ㄱ, ㄴ, ㄷ
법정추인이 인정되는 경우가 아닌 것은? (단, 취소권자는 추인할 수 있는 상태이며, 행위자가 취소할 수 있는 법률행위에 관하여 이의보류없이한 행위임을 전제함)
취소권자가 상대방에게 채무를 이행한 경우
취소권자가 상대방에게 담보를 제공한 경우
상대방이 취소권자에게 이행을 청구한 경우
취소할 수 있는 행위로 취득한 권리를 취소권자가 타인 에게 양도한 경우
취소권자가 상대방과 경개계약을 체결한 경우
甲은 토지거래허가구역 내에 있는 그 소유 X토지에 관하여 乙과 매매계약을 체결하였다. 비록이 계약이 토지거래허 가를 받지는 않았으나확정적으로 무효가 아닌 경우, 다음 설명 중 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
위계약은 유동적무효의 상태에 있다.
乙이 계약내용에 따른채무를 이행하지 않더라고 甲은 이를 이유로 위계약을 해제할 수 없다.
甲은 乙의 매매대금이행제공이 없음을 이유로 토지거래허가 신청에 대한 협력의무의 이행을 거절할 수 없다.
토지거래허가구역지정기간이 만료되었으나제지정이 없는 경우, 위계약은 확정적으로 유효로 된다.
乙이 丙에게 X토지를 전매하고 丙이 자신과 甲을 매매당사자로하는 허가를 받아 甲으로부터곧바로 등기를 이전받았다면 그등기는 유효하다.
물권적청구권에 관한 설명으로 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
소유권에 기한 물권적청구권은 소멸시효에 걸리지않 는다.
상대방의 귀책사유는 물권적청구권의 행사요건이 아니다.
물권적방해배제청구권의 요견으로 요구되는 방해는개 념상손해와 구별된다.
임차인은 임차목적물에 관한 임대인의 소유권에 기한 물권적청구권을 대위행사할 수 없다.
유치권자는 점유권에 기한 물권적청구권을 행사할 수 있다.
부동산물권변동에 관한 설명으로 틀린 것은? (다툼이있 으면 판례에 따름)
부동산물권변동 후 그등기가 원인 없이 말소되었더라도 그물권변동의 효력에는 영향이 없다.
등기를 요하지 않는 물권취득의 원인인판결이란 이행판결을 의미한다.
소유권이전등기청구권의 보전을 위한가등기에 기하여본등기가 행해지면 물권변동의 효력은본등기가 행해 진때발생한다.
매수한 토지를 인도받아점유하고 있는미등기매수인으로부터 그토지를 다시매수한 자는 특별한 사정이 없는한 최초매도인에 대하여 직접자신에게로의 소유권이전등기를 청구할 수 없다.
강제경매로 인해성립한 관습상법정지상권을 법률행위에 의해양도하기 위해서는 등기가 필요하다.
등기의 추정력에 관한 설명으로 옳은 것을 모두 고른 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
ㄱ,ㄴ
ㄱ, ㄷ
ㄴ, ㄷ
ㄴ, ㄹ
ㄷ, ㄹ
간접점유에 관한 설명으로 틀린 것은? (다툼이 있으면판 례에 따름)
주택임대차보호법상의 대항요건인 인도(引渡)는 임차인이 주택의 간접점유를 취득하는 경우에도 인정될 수 있다.
점유취득시효의 기초인점유에는 간접점유도 포함된다.
직접점유자가 그점유를 임의로 양도한 경우, 그 점유이전이 간접점유자의 의사에 반하더라도 간접점유가침 탈된 것은 아니다.
간접점유자에게는 점유보호청구권이 인정되지 않는다.
점유매개관계를 발생시키는 법률행위가 무효라 하더라도 간접점유는 인정될 수 있다.
점유취득시효에 관한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
부동산에 대한 악의의 무단점유는 점유취득시효의 기초 인자주점유로 추정된다.
집합건물의 공용부분은 별로도 취득시효의 대상이 되지 않는다.
1필의 토지일부에 대한 점유취득시효는 인정될여지가 없다.
아직 등기하지 않은 시효완성자는 그 완성 전에 이미설정되어 있던가등기에 기하여 시효완성 후에 소유권이전의본등기를 마친 자에 대하여 시효완성을 주장할 수 있다.
부동산에 대한 압류 또는 가압류는 점유취득시효를 중 단시킨다.
등기청구권에 관한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
점유취득시효의 완성으로 점유자가 소유자에 대해 갖는 소유권이전등기청구권은 통상의 채권양도 법리에 따라 양도될 수 있다.
부동산을 매수하여 인도받아 사용·수익하는 자의 매도 인에 대한 소유권이전등기청구권은 소멸시효에 걸린다.
부동산매수인이 매도인에 대해 갖는 소유권이전등기청구권은 물권적청구권이다.
가등기에 기한 소유권이전등기청구권이 시효완성으로 소멸된 후 그부동산을 취득한제3자가가등기권자에 대해 갖는 등기말소청구권은 채권적청구권이다.
등기청구권과 등기신청권은 동일한 내용의 권리이다.
부합에 관한 설명으로 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
부동산간에도 부합이 인정될 수 있다.
부동산에 부합된 동산의 가격이 부동산의 가격을초과 하더라도 동산의 소유권은 원칙적으로 부동산의 소유자 에게 귀속된다.
부합으로 인하여 소유권을 상실한 자는 부당이득의요 건이 충족되는 경우에 보상을 청구할 수 있다.
토지소유자와 사용대차계약을 맺은 사용자주가 자신소 유의 수목을 그토지에 식재한 경우, 그수목의 소유권 자는 여전히 사용차주이다.
매도인에게 소유권이 유보된시멘트를 매수인이제3자소유의 건물건축공사에 사용한 경우, 그 제3자가 매도 인의 소유권유보에 악의라면 특별한 사정이 없는한 시멘트는 건물에 부합하지 않는다.
공유에 관한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
공유자전원이 임대인으로 되어 공유물을 임대한 경우, 그임대차계약을 해지하는 것은 특별한 사정이 없는한 공유물의 보존행위이다.
개별채권자들이 같은 기회에 특정부동산에 관하여 하 나의 근저당권을 설정받은 경우, 그들은 해당근저당권을 준공유한다.
공유부동산에 대해공유자 중 1인의 단독 명의로 원인무효의 소유권이전등기가 행해졌다면 다른공유자는 등기명의인인공유자를 상대로 등기전부의 말소를 청구할 수 있다.
과반수지분권자가 단독으로 공유토지를 임대한 경우, 소수지분권자는 과반수지분권자에게 부당이득반환을 청구할 수 없다.
부동산공유자 중 1인의 공유지분포기에 따른물권변 동을 그포기의 의사표시가 다른공유자에게 도달함으 로써효력이 발생하여 등기를 요하지 않는다.
甲은 乙은행에 대한 채무의 이행을 담보하고자 그 소유 토지(X)에 乙명의이 저당권과 함께 X의 담보가치유치만을 위한 乙명의의 지상권을 설정하였다. 이 후 甲과 丙은 X에 건축물(Y)을 축조하였다. 다음 설명 중 옳은 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
乙의 甲에 대한 위채권이 시효소멸하여도 乙명의의지상권은 존속한다.
乙이 지상권침해를 이유로 丙에 대하여 Y의 철거를청 구할 경우, 특별한 사정이 없는한 丙은 甲에 대한채 권을 이유로 乙에게 대항할 수 있다.
乙은 丙에게 X의 사용·수익을 이유로 부당이득의 반환을 청구할 수 있다.
Y의 축조로 X의 교환가치가 피담보채권액미만으로 하락하면 乙은 甲에게 저당권침해를 이유로 손해배상을 청구할 수 있다.
乙의 지상권은 담보물권이므로 그피담보채무의 범위확 인을 구하는 청구는 적법하다.
지역권에 관한 설명으로 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
요역지는 1필의 토지여야 한다.
요역지의 지상권자는 자신의 용익권 범위내에서 지역 권을 행사할 수 있다.
공유자 중 1인이 지역권을 취득한 때에는 다른공유자도 지역권을 취득한다.
요역지의 불법점유자는 통행지역권을 시효취득할 수 없다.
통행지역권을 시효취득하였다면, 특별한 사정이 없는한 요역지소유자는 도로설치로 인해승역지소유자가 입은 손실을 보상하지 않아도 된다.
甲은 그 소유 X건물의 일부에 관하여 乙명의의 전세권을 설정하였다. 다음 설명 중 틀린 것은? (다툼이 있으면판 례에 따름)
乙의 전세권이 법정갱신되는 경우, 그존속기간은 1년 이다.
존속기간만료시 乙이 전세금을 반환받지못하더라도 乙은 전세권에 기하여 X건물전체에 대한 경매를 신청할 수는 없다.
존속기간만료시 乙은 특별한 사정이 없는한 전세금반환채권을 타인에게 양도할 수 있다.
甲이 X건물의 소유권을 丙에게 양도한 후존속기간이 만료되면 乙은 甲에 대하여 전세금반환을 청구할 수 없다.
乙은 특별한 사정이 없는한 전세목적물의 현상유지를 위해지출한 통상필요비의 상환을 甲에게 청구할 수 없다.
X물건에 대한 甲의 유치권성립에 영향을 미치지 않는 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
X의 소유권자가 甲인지 여부
X에 관하여 생긴채권의 변제기가 도래하였는지 여부
X에 대한 甲의 점유가 채무자를 매개로한 간접점유가 아니한, 직접점유인지간접점유인지 여부
X에 대한 甲의 점유가 불법행위에 의한 것이지 여부
X에 관하여 생긴채권에 기한 유치권을 배제하기로한 채무자외의 약정이 있었는지 여부
甲은 그 소유나대지(X)에 乙에 대한 채무담보를 위해 乙 명의의 저당권을 설정하였다. 이후 丙은 X에 건물(Y)을 신축하여 소유하고자 甲으로부터 X를 임차하여 Y를 완성한 후, Y에 丁명의의 저당권을 설정하였다. 다음 설명 중 틀 린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
乙은 甲에 대한 채권과 분리하여 자신의 저당권을 타인 에게 양도할 수 없다.
乙이 X에 대한 저당권을 실행하는 경우, Y에 대해서도 일괄경매를 청구할 수 있다.
丁의 Y에 대한 저당권 실행으로 戊가 경락을 받아 그대금을 완납하면, 특별한 사정이 없는한 丙의 X에 관한 임차권은 戊에게 이전된다.
丁의 Y에 대한 저당권이 실행되더라도 乙의 저당권은 소멸하지 않는다.
甲이 X를 매도하는 경우, 乙은 그매매대금에 대해 물상대위권을 행사할 수 없다.
법률상특별한 규정이나당사자사이에 다른약정이 없는 경우, 저당권의 효력이 미치는 것을 모두 고른 것은? (다 툼이 있으면 판례에 따름)
ㄴ
ㄱ, ㄴ
ㄱ, ㄷ
ㄴ, ㄷ
ㄱ, ㄴ, ㄷ
계약금에 관한 설명으로 옳은 것을 모두 고른 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
ㄴ
ㄱ, ㄴ
ㄱ, ㄷ
ㄴ, ㄷ
ㄱ, ㄴ, ㄷ
甲(요약자)과 乙(낙약자)은 丙을 수익자로하는제3자를 위한 계약을 체결하였다. 다음 설명 중 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
甲은 대가관계의 부존재를 이유로 자신이 기본관계에 기하여 乙에게 부담하는 체무의 이행을 거부할 수 없다.
甲과 乙간의 계약이 해제된 경우, 乙은 丙에게 급부하 것이 있더라고 丙을 상대로 부당이득반환을 청구할 수 없다.
丙 수익의 의사표시를한 후 甲이 乙의 채무불이행을 이유로 계약을 해제하면, 丙은 乙에게 그채무불이행으로 자기가 입은 손해의 배상을 청구할 수 있다.
甲과 乙간의 계약이 甲의 착오로 취소된 경우, 丙은 착오취소로써대항할 수 없는제3자의 범위에 속한다.
수익의 의사표시를한 丙은 乙에게 직접 그이행을청 구할 수 있다.
계약해제 시보호되는제3자에 해당하지 않는 자를 모두 고른 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
ㄴ
ㄱ, ㄴ
ㄱ, ㄷ
ㄴ, ㄷ
ㄱ, ㄴ, ㄷ
합의해제·해지에 관한 설명으로 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
계약을 합의해제할 때에 원상회복에 관하여 반드시 약정해야하는 것은 아니다.
계약이 합의해제된 경우, 다른사정이 없는한 채무불이행으로 인한 손해배상을 청구할 수 없다.
합의해지로 인하여 반환할금전에 대해서는 특약이 없더라고 그 받은 날로부터이자를 가산해야 한다.
계약의 합의해체에 관한 청약에 대하여 상대방이 변경을 가하여 승낙한 때에는 그청약은 효력을 잃는다.
합의해제의 경우에도 법정해제의 경우와 마찬가지로제 3자의 권리를 해하지 못한다.
매매계약에 관한 설명으로 틀린 것은? (다툼이 있으면판 례에 따름)
매매계약은 요물계약이다.
매매계약은 유상·쌍무계약이다.
매도인의 담보책임은무과실책임이다.
타인의 권리도 매매의 대상이될 수 있다.
매매계약에 관한 비용은 특별한 사정이 없는한 당사자쌍방이 균분하여 부담한다.
甲은 그소유의 X토지에 대하여 乙과 매매계약을 체결하였다. 다음 설명 중 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
X토지가 인도하지 않고 대금도 완제되지 않은 경우, 특 별한 사정이 없는한 乙은 인도의부의 지체로 인한 손해배상을 청구할 수 없다.
乙이 대금지급을 거절할정당한 사유가 있는 경우, X토 지를 미리인도받았더라고 그대금에 대한 이자를 지급 할의무는 없다.
X토지가 인도되지 않았다면, 특별한 사정이 없는한 乙 이 잔대금지급을 지체하여도 甲은 잔대금의 이자상당액의 손해배상청구를할 수 없다.
X토지를 아직 인도하지 못한 乙이 미리소유권이전등 기를 경료받았다고하여도 매매대금을 완제하지 않은 이상 X토지에서ㅓ 발생하는 과실은 甲에게 귀속된다.
X토지가 인도되지 않았다면 乙이 대금을 완제하더라고 특별한 사정이 없는한 X토지에서 발생하는 과실은 甲 에게 귀속된다.
위험부담에 관한 설명으로 틀린 것은? (다툼이 있으면판 례에 따름)
후발적 불능이 당사자쌍방에게 책임없는 사유로 생긴때에는 위험부담의 문제가 발생한다.
편무계약의 경우원칙적으로 위험부담의 법리가 적용되지 않는다.
당사자일방이 대상청구권을 행사하려면 상대방에 대하 여반대급부를 이행할의무가 있다.
당사자쌍방의 귀책사유 없는 이행불능으로 매매계약이 종료된 경우, 매도인은 이미지급받은 계약금을 반환하지 않아도 된다.
우리민법은 채무자위험부담주의를 원칙으로 한다.
부동산매매에서 환매특약을한 경우에 관한 설명으로 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
매매등기와 환매특약등기가 경료된 이후, 그부동산 매수인은 그로부터 다시매수한제3자에 대하여 환매특 약의 등기사실을 들어소유권이전등기절차이행을 거절할 수 없다.
환매기간을 정한 때에는 다시 이를 연장하지 못한다.
매도인이 환매기간 내에 환매의 의사표시를하면 그는 그환매에 의한 권리취득의 등기를하지 않아도 그부 동산을 가압류집행한 자에 대하여 권리취득을 주장할 수 있다.
환매기간에 관한 별도의 약정이 없으면 그기간은 5년 이다.
환매특약은 매매계약과 동시에하여야 한다.
건물전세권자와 건물임차권자모두에세인정될 수 있는권 리를 모두 고른 것은?
ㄷ
ㄱ, ㄴ
ㄱ, ㄷ
ㄴ, ㄷ
ㄱ, ㄴ, ㄷ
임차인 甲이 임대인 乙에게 지상물매수청구권을 행사하는 경우에 관한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
甲의 매수청구가 유효하려면 乙의 승낙을 요한다.
건축허가를 받은 건물이 아니라면 甲은 매수청구를하지 못한다.
甲소유건물이 乙이 임대한 토지와제3자소유의 토지 위에 걸쳐서 건립된 경우, 甲은 건물전체에 대하여 매수청구를할 수 있다.
임대차가 甲의 채무불이행때문에 기간 만료 전에 종료되었다면 甲은 매수청구를할 수 없다.
甲은 매수청구권의 행사에 앞서 임대차계약의 갱신을 청구할 수 없다.
임차인의 부속물매수청구권에 관한 설명으로 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
토지 내지건물의 임차인에게 인정된다.
임대인으로부터매수한 물건을 부속한 경우에도 인정된다.
적법한 전차인에게도 인정된다.
이를 인정하니 않은 약정으로 임차인에게 불리한 것은 그효력이 없다.
오로지임차인의 특수목적을 위해부속된물건은 매수청구의 대상이 아니다.
甲이 그소유의 X주택에 거주하려는 乙과 존속기간 1년의 임대차계약을 체결한 경우에 관한 설명으로 틀린 것은?
乙은 2년이 임대차존속기간을 주장할 수 있다.
乙은 1년의 존속기간이 유효함을 주장할 수 있다.
乙이 2기의 차임액에 달하도록차임을 연체한 경우, 묵 시적갱신이 인정된아니한다.
임대차계약이 묵시적으로 갱신된 경우, 乙은 언제든디 甲에게 계약해지를 통보할 수 있다.
X주택의 경매로 인한 환가대금에서 乙이 보증금을 우선변제받기위해서 X주택을 양수인에게 인도할필요가 없다.
상가건물임대차보호법에 관한 설명으로 옳은 것은?
임대차계약을 체결하려는 자는 임대인의 동의 없이도 관할세무서장에게 해당상가건물의 임대차에 관한 정보제공을 요구할 수 있다.
임차인이 임차한 건물을 증대한 과실로 전부파손한경 우, 임대인은 권리금회수의 기회를 보장할필요가 없다.
임차인은 임대인에게 계약갱신을 요구할 수있으나 전 체임대차기간이 7년을초과해서는 안된다.
임대차가 종료한 후보증금이 반환되지 않은 때에는 임차인은 관할세무서에 임차권등기명령을 신청할 수 있다.
임대차계약이 묵시적으로 갱신된 경우, 임차인의 계약해지의 통고가 있으면 즉시해지의 효력이 발생한다.
가등기담보 등에 관한 법률의 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
가등기가 담보가등기인지, 청구권보전을 위한가등기인 지의 여부는 등기부상표시를 보고 결정한다.
채권자가 담보권실행을 통지함에 있어서, 청산금이없 다고 인정되면 통지의 상대방에게 그 뜻을 통지하지 않아도 된다.
청산금은 담보권실행의 통지 당시담보목적부동산의가액에서 피담보채권액을 뺀금액이며 그부동산에 선순위담보권이 있으면 위피담보채권액에 선순위담보로담 보한 채권액을 포함시킨다.
통지한 청산금액이 객관적으로 정확하게 계산된액수와 맞지않으면, 채권자는 정확하게 계산된금액을 다시통지해야 한다.
채권자가 채무자에게 담보권실행을 통지하고 난후부터는 담보목적물에 대한 과실수취권을 채권자에게 귀속한다.
집합건물의 소유 및관리에 관한 법률의 설명으로 틀린 것은?
규약 및관리단집회이 결의는 구분소유자의 특별승계인에 대하여도 효력이 있다.
구분소유건물의 공용부분에 관한 물권의 득실변경은등 기가 필요하지 않다.
관리인은 구분소유자가 아니더라도 무방하다.
재건축결의는 구분소유자 및의결권의 각 5분의 4 이 상의 결의에 의한다.
재건축 결의 후재건축 참가 여부를 서면으로 촉구받은 재건축반대자가 법정기간 내에 회답하지 않으면 재건축에 참가하겠다는 회답을한 것으로 본다.
X부동산을 매수하고자하는 甲은 乙과 명의신탁약정을 하 고 乙명의로 소유권이전등기를하기로하였다. 그 후 甲은 丙에게서 그소유의 X부동산을 매수하고 대금을 지급하였 으며 丙은 甲의 부탁에 따라 乙앞으로 이전등기를 해주었다. 다음 설명 중 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에따 름) (문제오류로 실제시험에서는 모두 정답 처리되었습 니다. 여기서는 1번을 누르면 정답 처리됩니다.)
甲과 乙사이의 명의신탁약정은 무효이다.
甲은 乙을 상대로 부당이득반환을 원인으로한 소유권이전등기를 구할 수 있다.
甲은 丙을 상대로 소유권이전등기청구를할 수 있다.
甲음 丙을 대위하여 乙명의의 등기를 말소를 구할 수 있다.
甲과 乙간의 명의신탁약정사실을 알고 있는 丁이 乙로 부터 X부동산을 매수하고 이전등기를 마쳤다면, 丁은 특별한 사정이 없는한 그소유권을 취득한다.
부동산개발사업의 분류상 다음 ( )에 들어갈 내용으로 옳은 것은?
ㄱ: 신개발방식, ㄴ: 수용방식
ㄱ: 재개발방식, ㄴ: 환지방식
ㄱ: 신개발방식, ㄴ: 혼용방식
ㄱ: 재개발방식, ㄴ: 수용방식
ㄱ: 신개발방식, ㄴ: 환지방식
한국표준산업분류상부동산관련서비스업에 해당하지 않는 것은?
부동산 투자자문업
주거용부동산관리업
부동산 중개 및대리업
부동산 개발 및공급업
비주거용부동산관리업
토지의 특성에 관련된설명으로 옳은 것을 모두 고른 것은?
ㄱ
ㄴ, ㄹ
ㄱ, ㄴ, ㄷ
ㄴ, ㄷ, ㄹ
ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
부동산마케팅에서 4P 마케팅믹스(Marketing Mix) 전략의 구성요소를 모두 고른 것은?
ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㅂ
ㄱ, ㄴ, ㄹ, ㅁ
ㄱ, ㄴ, ㄹ, ㅂ
ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ
ㄷ, ㄹ, ㅁ, ㅂ
다음부동산정책 중 금융규제에 해당하는 것은?
담보인정비율(LTV) 강화
양도소득세 강화
토지거래허가제 시행
개발제한구역 해제
개발권양도제(TDR) 시행
부동산개발사업의 타당성분석과 관련하여 다음의 설명에 해당하는 ( )에 알맞은 용어는?
ㄱ: 경제성분석, ㄴ: 민감도분석
ㄱ: 경제성분석, ㄴ: SWOT분석
ㄱ: 시장성분석, ㄴ: 흡수율분석
ㄱ: 시장성분석, ㄴ: SWOT분석
ㄱ: 시장성분석, ㄴ: 민감도분석
토지 관련용어의 설명으로 옳은 것은?
획지(劃地)는 하나의 지번이 부여된 토지의 등록단위를말 한다.
후보지(候補地)는 택지지역ㆍ농지지역ㆍ임지지역내에서 세부지역간용도가 전환되고 있는 토지를 말한다.
나지(裸地)는 토지 위에 정착물이 없고 공법상 및사법상의 제한이 없는 토지를 말한다.
부지(敷地)는 자연 상태그대로의 토지를 말한다.
포락지(浦落地)는 지적공부에 등록된토지가 물에 침식되어 수면밑으로 잠긴토지를 말한다.
A지역아파트시장에서 수요함수는 일정한데, 공급함수는다 음조건과 같이 변화하였다. 이 경우균형가격(ㄱ)과 공급곡 선의 기울기(ㄴ)는 어떻게 변화하였는가?(단, 가격과 수량의 단위는 무시하며, 주어진 조건에 한함)
ㄱ: 10 감소, ㄴ: 1/2 감소
ㄱ: 10 감소, ㄴ: 1 감소
ㄱ: 10 증가, ㄴ: 1 증가
ㄱ: 20 감소, ㄴ: 1/2 감소
ㄱ: 20 증가, ㄴ: 1/2 증가
다음 중 유량(flow)의 경제변수는 모두 몇개인가?
1개
2개
3개
4개
5개
오피스텔의 분양수요함수가 Qd=600-(3/2)P로 주어져 있다. 이 경우사업시행자가 분양수입을 극대화하기 위한 오피스 텔분양가격은?(단, P는 분양가격이고 단위는 만원/m2. Qd 는 수요량이고 단위는 m2. X축은 수량, Y축은 가격이며, 주 어진 조건에 한함)
180만원/m2
190만원/m2
200만원/m2
210만원/m2
220만원/m2
다음은 거미집이론에 관한 내용이다. ( )에 들어갈 모형형태는?(단, X축은 수량, Y축은 가격을 나타내며, 다른조건은 동일함)
ㄱ: 수렴형, ㄴ: 수렴형
ㄱ: 수렴형, ㄴ. 발산형
ㄱ: 발산형, ㄴ: 수렴형
ㄱ: 발산형, ㄴ: 발산형
ㄱ: 발산형, ㄴ: 순환형
부동산경기순환과 경기변동에 관한 설명으로 틀린 것은?
부동산경기변동이란부동산시장이 일반경기변동처럼 상 승과 하강 국면이 반복되는 현상을 말한다.
부동산경기는 일반경기와 같이 일정한 주기와 동일한 진폭으로 규칙적이고 안정적으로 반복되며 순환된다.
부동산경기변동은 일반경기변동에 비해저점이 깊고정 점이 높은 경향이 있다.
부동산경기는 부동산의 특성에 의해일반경기보다 주기 가더길수 있다.
회복시장에서 직전국면 저점의 거래사례가격은 현재 시점에서 새로운거래가격의 하한이 되는 경향이 있다.
정부의 부동산시장직접개입유형에 해당하는 것을 모두고 른 것은?
ㄱ, ㄴ, ㄷ
ㄱ, ㄴ, ㅂ
ㄷ, ㄹ, ㅁ
ㄷ, ㅁ, ㅂ
ㄹ, ㅁ, ㅂ
다음 중 리카도(D. Ricardo)의 차액지대론에 관한 설명으로 옳은 것을 모두 고른 것은?
ㄱ, ㄷ
ㄴ, ㄹ
ㄱ, ㄴ, ㄷ
ㄱ, ㄴ, ㄹ
ㄴ, ㄷ, ㄹ
주택의여과과정(filtering process)과 주거분리에 관한 설명 으로 틀린 것은?
주택의 하향여과과정이 원활하게 작동하면 저급주택의 공급량이 감소한다.
저급주택이 재개발되어 고소득가구의 주택으로 사용이 전환되는 것을 주택의 상향여과과정이라 한다.
저소득가구의 침입과 천이 현상으로 인하여 주거입지의 변화가 야기될 수 있다.
주택의 개량비용이 개량 후주택가치의 상승분보다 크다면 하향여과과정이 발생하기 쉽다.
여과과정에서 주거분리를 주도하는 것은 고소득가구로정(+)의 외부효과를 추구하고부(-)의 외부효과를 회피하 려는 동기에서 비롯된다.
부동산시장에 관한 설명으로 틀린 것은?(단, 다른조건은동 일함)
부동산은 대체가 불가능한 재화이기에 부동산시장에서 공매(short selling)가 빈번하게 발생한다.
부동산시장이 강성효율적시장일 때초과이윤을 얻는 것은 불가능하다.
부동산시장은 부동산의 유형, 규모, 품질 등에 따라 구별 되는 하위시장이 존재한다.
부동산시장이 준강성효율적시장일 때새로운정보는 공개되는 즉시시장에 반영된다.
부동산시장은 불완전경쟁시장이더라도 할당효율적시장이될 수 있다.
다음입지와 도시공간구조에 관한 설명으로 옳은 것을 모두 고른 것은?
ㄱ
ㄱ, ㄴ
ㄴ, ㄷ
ㄷ, ㄹ
ㄴ, ㄷ, ㄹ
주택시장에서 시장세분화(market segmentation)에 관한설 명으로 옳은 것은?
주택공급자의 신용도에 따라 소비자들의 공급자선호를 구분하는 것이다.
일정한 기준에 의해 주택수요자를 보다 동질적인 소집단으로 구분하는 것이다.
주택의 수요가 공급보다 많은 매도자우위의 시장을의 미한다.
공급하고자하는 주택이 가장잘 팔릴 수 있는 시장을 의미한다.
시장세분화가 이루어지면 시장정보가 증가하여 거래비용이 항상증가한다.
부동산시장에서 수요를 감소시키는 요인을 모두 고른 것은?(단, 다른조건은 동일함)
ㄱ, ㄴ
ㄱ, ㄷ
ㄴ, ㅁ
ㄴ, ㄷ, ㄹ
ㄱ, ㄷ, ㄹ, ㅁ
우리나라의 부동산조세정책에 관한 설명으로 틀린 것은?
취득세감면은 부동산거래의 활성화에 기여할 수 있다.
증여세는 국세로서 취득단계에부과하는 조세이다.
양도소득세의 중과는 부동산보유자로하여금 매각을 뒤로 미루게하는 동결효과(lock-in effect)를 발생시킬 수 있다.
종합부동산세는 국세로서 보유단계에부과하는 조세이다.
재산세는 지방세로서 취득단계에부과하는 조세이다.
주택정책에 관한 설명으로 틀린 것은?
금융지원정책은 정부의 주택시장간접개입방식에 속한다.
주택정책은 주거안정을 보장해준다는 측면에서 복지기능도 수행한다.
소득대비주택가격비율(PIR)과 소득대비임대료비율(RIR) 은 주택시장에서 가구의 지불능력을 측정하는 지표이다.
공공임대주택공급정책은 입주자가 주거지를 자유롭게 선택할수 있는 것이 장점이다.
주거복지정책상주거급여제도는 소비자보조방식의 일종 이다.
공공주택특별법령상공공임대주택의 용어정의로 틀린 것은?
국민임대주택은 국가나지방자치단체의 재정이나주택도 시기금의 자금을 지원받아대학생, 사회초년생, 신혼부부등 젊은 층의 주거안정을 목적으로 공급하는 공공임대주 택을 말한다.
영구임대주택은 국가나지방자치단체의 재정을 지원받아최저소득계층의 주거안정을 위하여 50년 이상 또는 영구적인임대를 목적으로 공급하는 공공임대주택을 말한다.
장기전세주택은 국가나지방자치단체의 재정이나주택도 시기금의 자금을 지원받아전세계약의 방식으로 공급하는 공공임대주택을 말한다.
분양전환공공임대주택은 일정 기간 임대 후분양전환할목적으로 공급하는 공공임대주택을 말한다.
기존주택전세임대주택은 국가나지방자치단체의 재정이 나주택도시기금의 자금을 지원받아기존주택을 임차하여 「국민기초생활보장법」에 따른수급자 등저소득층과청년 및신혼부부등에게 전대(轉貸)하는 공공임대주택을 말한다.
다음부동산 관련 제도 중 법령상도입이 빠른순서대로나 열한 것은?
ㄱ→ㄴ→ㄷ→ㄹ
ㄴ→ㄱ→ㄷ→ㄹ
ㄴ→ㄷ→ㄱ→ㄹ
ㄷ→ㄴ→ㄹ→ㄱ
ㄹ→ㄷ→ㄴ→ㄱ
다음 중 법령을 기준으로 현재우리나라에서 시행되고 있는 제도를 모두 고른 것은?
ㄱ, ㄷ
ㄴ, ㄹ
ㄱ, ㄴ, ㄷ
ㄴ, ㄷ, ㄹ
ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
다음에서 설명하고 있는 민간투자사업방식은?
BOT(build-operate-transfer) 방식
BTO(build-transfer-operate) 방식
BLT(build-lease-transfer) 방식
BTL(build-transfer-lease) 방식
BOO(build-own-operate) 방식
자본환원율에 관한 설명으로 옳은 것을 모두 고른 것은?(단, 다른조건은 동일함)
ㄱ, ㄴ
ㄱ, ㄷ, ㅁ
ㄴ, ㄷ, ㄹ
ㄴ, ㄹ, ㅁ
ㄱ, ㄷ, ㄹ, ㅁ
향후 2년간현금흐름을 이용한 다음사업의 수익성 지수(PI) 는?(단, 연간기준이며, 주어진 조건에 한함)
1.15
1.20
1.25
1.30
135
수익형부동산의 간접투자에서 자기자본수익률을 상승시키는 전략으로 틀린 것은?(단, 세후기준이며, 다른조건은동 일함)
임대관리를 통한 공실률최소화
자본이득(capital gain) 증대를 위한 자산가치극대화
세금이 감면되는 도관체(conduit)를 활용한 절세효과도모
효율적시설관리를 통한 운영경비 절감
저당수익률이 총자본수익률보다클 때, 부채비율을 높이는 자본구조 조정
임차인 A는 작년 1년 동안분양면적 1,000m2의 매장을 비율임대차(percentage lease)방식으로 임차하있다. 계약내용에 따르면, 매출액이 손익분기점매출액이하이면 기본임대 료만지급하고, 이를초과하는 매출액에 대해서는 일정 임대료율을 적용한 추가임대료를 기본임대료에 가산하도록 하 였다. 전년도 연임대료로총 5,500만원을 지급한 경우, 해 당계약내용에 따른손익분기점매출액은?(단, 연간기준이며, 주어진 조건에 한함)
1억 6,000만원
1억 7,000만원
1억 8,000만원
1억 9,000만원
2억원
A는 매월 말에 50만원씩 5년 동안 적립하는 적금에 가입하 였다. 이 적금의 명목금리는연 3%이며, 월복리조건이다. 이 적금의 미래가치를 계산하기 위한식으로 옳은 것은?(단, 주어진 조건에 한함)
A는 아파트를 구입하기 위해은행으로부터연초에 4억원을 대출받았다. A가 받은 대출의 조건이 다음과 같을 때, 대출 금리(ㄱ)와 2회차에 상환할 원금(ㄴ)은?(단, 주어진 조건에 한함)
ㄱ: 연간 5.5%, ㄴ: 1,455만원
ㄱ: 연간 6.0%, ㄴ: 1,260만원
ㄱ: 연간 6.0%, ㄴ: 1,455만원
ㄱ: 연간 6.5%, ㄴ: 1,065만원
ㄱ: 연간 6.5%, ㄴ: 1,260만원
부동산금융의 자금조달방식 중 지분금융(equity financing) 에 해당하는 것을 모두 고른 것은?
ㄱ, ㄴ
ㄱ, ㄷ
ㄷ, ㅁ
ㄴ, ㄹ, ㅁ
ㄱ, ㄴ, ㄹ, ㅁ
한국주택금융공사의 주택담보노후연금(주택연금)에 관한설 명으로 틀린 것은?
주택연금은 주택소유자가 주택에 저당권을 설정하고 연금방식으로 노후생활자금을 대출받는 제도이다.
주택연금은 수령기간이경과할수록대출잔액이 누적된다.
주택소유자(또는 배우자)가 생존하는 동안노후생활자금을 매월지급받는 방식으로 연금을 받을 수 있다.
담보주택의 대상으로 업무시설인오피스텔도 포함된다.
한국주택금융공사는 주택연금담보주택의 가격하락에 대한 위험을 부담할 수 있다.
A는 연소득이 5,000만원이고 시장가치가 3억원인주택을 소유하고 있다. 현재 A가이 주택을 담보로 5,000만원을 대출받고 있을 때, 추가로 대출 가능한 최대금액은?(단, 주어 진조건에 한함)
5,000만원
7,500만원
1억원
1억 5,000만원
2억원
부동산 가격공시에 관한 법령상 시장ㆍ군수 또는 구청장이 개별공시지가를 결정ㆍ공시하지 아니할 수 있는 토지를모 두 고른 것은?
ㄱ, ㄷ
ㄴ, ㄹ, ㅁ
ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㅁ
ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ
ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ
감정평가에 관한 규칙상용어의 정의로 틀린 것은?
인근지역이란감정평가의 대상이 된부동산이 속한 지역으로서 부동산의 이용이 동질적이고 가치형성요인 중지역요인을 공유하는 지역을 말한다.
동일수급권(同一需給圈)이란대상부동산과 대체ㆍ 경쟁관계가 성립하고 가치형성에 서로 영향을 미치는 관계에 있는 다른부동산이 존재하는 권역(圈域)을 말하며, 인근지역과 유사지역을 포함한다.
원가법이란대상물건의 재조달원가에 감가수정(減價修正) 을 하여 대상물건의 가액을 산정하는 감정평가방법을말 한다.
유사지역이란대상부동산이 속하지 아니하는 지역으로서 인근지역과 유사한 특성을 갖는 지역을 말한다.
가치형성요인이란대상물건의 시장가치에 영향을 미치는 일반요인, 지역요인 및개별요인 등을 말한다.
다음은 감정평가방법에 관한 설명이다. ( )에 들어갈 내용으로 옳은 것은?
ㄱ: 시점수정, ㄴ: 현금흐름
ㄱ: 시점수정, ㄴ: 투자가치
ㄱ: 사정보정, ㄴ: 복귀가치
ㄱ: 사정보정, ㄴ. 현금흐름
ㄱ: 사정보정, ㄴ. 투자가치
원가법으로 산정한 대상물건의 적산가액은?(단, 주어진 조건에 한함)
57,300,000원
59,300,000원
62,700,000원
63,030,000원
72,600,000원
다음자료를 활용하여 거래사례비교법으로 산정한 대상토지의 비준가액은?(단, 주어진 조건에 한함)
226,600,000원
237,930,000원
259,560,000원
283,156,000원
285,516,000원
감정평가에 관한 규칙상대상물건과 주된감정평가방법의 연결이 틀린 것은?
과수원 - 공시지가기준법
광업재단 - 수익환원법
임대료 - 임대사례비교법
자동차 - 거래사례비교법
건물 - 원가법
법률행위의 효력에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
무효행위전환에 관한 규정은 불공정한 법률행위에 적용될 수 있다.
경매에는 불공정한 법률행위에 관한 규정이 적용되지않 는다.
강제집행을 면할 목적으로 허위의 근저당권을 설정하는 행위는 반사회질서의 법률행위로 무효이다.
상대방에게 표시되거나알려진법률행위의 동기가 반사회적인 경우, 그법률행위는 무효이다.
소송에서 증언할 것을 조건으로 통상용인되는 수준을 넘는 대가를 지급하기로하는 약정은 무효이다.
통정허위표시를 기초로 새로운법률상이해관계를 맺은제3 자에 해당하지 않는 자는?(다툼이 있으면 판례에 따름)
가장채권을 가압류한자
가장전세권에 저당권을 취득한자
채권의 가장양도에서 변제 전채무자
파산선고를 받은 가장채권자의 파산관재인
가장채무를 보증하고 그보증채무를 이행한 보증인
착오에 관한 설명으로 옳은 것을 모두 고른 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
ㄱ, ㄴ
ㄱ, ㄷ
ㄱ, ㄹ
ㄴ, ㄷ
ㄴ, ㄹ
甲은 자신의 X부동산의 매매계약체결에 관한 대리권을 Z에 게 수여하였고, 乙은 甲을 대리하여 丙과 매매계약을 체결하였다. 이에 관한 설명으로 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
계약이 불공정한 법률행위인지가 문제된 경우, 매도인의 경솔, 무경험 및 궁박상태의 여부는 乙을 기준으로 판단한다.
乙은 甲의 승낙이나부득이한 사유가 없더라도 복대리인을 선임할 수 있다.
乙이 丙으로부터 대금전부를 지급받고 아직 甲에게 전달하지 않았더라도 특별한 사정이 없는한 丙의 대금지급의무는 변제로 소멸한다.
乙의 대리권은 특별한 사정이 없는한 丙과의 계약을해 제할권한을 포함한다.
乙이 미성년자인 경우, 甲은 乙이 제한능력자임을 이유로 계약을 취소할 수 있다.
임의대리에 관한 설명으로 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
원인된법률관계가 종료하기 전에는 본인은 수권행위를 철회하여 대리권을 소멸시킬 수 없다.
권한을 넘은 표현대리의 경우, 기본대리권이 표현대리행 위와 동종 내지유사할필요는 없다.
복대리인은 대리인이 자기의 명의로 선임하므로 대리인의 대리인이다.
대리인이 여럿인 경우, 대리인은 원칙적으로 공동으로 대리해야 한다.
대리인의 기망행위로 계약을 체결한 상대방은 본인이 그기망행위를 알지 못한 경우, 사기를 이유로 계약을 취소할 수 없다.
무권대리인 乙이 甲을 대리하여 甲소유의 X부동산을 丙에게 매도하는 계약을 체결하였다. 이에 관한 설명으로 옳은 것을 모두 고른 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
ㄱ, ㄴ
ㄱ, ㄷ
ㄷ, ㄹ
ㄱ, ㄴ, ㄹ
ㄴ, ㄷ, ㄹ
법률행위의 조건과 기한에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
조건부법률행위에서 불능조건이 정지조건이면 그 법률행위는 무효이다.
조건부법률행위에서 기성조건이 해제조건이면 그 법률행위는 무효이다.
법률행위에 조건이 붙어있다는 사실은 그조건의 존재를 주장하는 자가 증명해야 한다.
기한이익상실특약은 특별한 사정이 없으면 정지조건부기한이익상실특약으로 추정된다.
종기(終期) 있는 법률행위는 기한이 도래한 때로부터 그효력을 잃는다.
추인할 수 있는 법률행위가 아닌 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
통정허위표시에 의한 부동산매매계약
상대방의 강박으로 체결한 교환계약
무권대리인이 본인을 대리하여 상대방과 체결한 임대차 계약
미성년자가 법정대리인의 동의나 허락 없이 자신의 부동 산을 매도하는 계약
처음부터허가를 잠탈할목적으로 체결된토지거래허가 구역 내의 토지거래계약
취소원인이 있는 법률행위는?
불공정한 법률행위
불법조건이 붙은 증여계약
강행법규에 위반한 매매계약
상대방의 사기로 체결한 교환계약
원시적ㆍ객관적전부불능인임대차계약
甲은 乙의 모친으로서 X토지의 소유자이다. 권한 없는 乙이 丙은행과 공모하여 대출계약서, X토지에 대한 근저당권설정계약서를 甲명의로 위조한 다음, X토지에 丙 앞으로 근저당권설정등기를하고 1억원을 대출받았다. 이에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
甲과 丙사이의 대출계약은 무효이다.
丙명의의 근저당권설정등기는 무효이다.
甲은 丙에게 소유권에 기한 방해배제를 청구할 수 있다.
甲이 乙의 처분행위를 추인하면, 원칙적으로 그때부터새로운법률행위를한 것으로 본다.
甲이 자신의 피담보채무를 인정하고 변제한 경우, 甲은 乙에게 부당이득반환을 청구할 수 있다.
법률행위에 의하지 않은 부동산물권의 변동에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
관습상법정지상권은 설정등기 없이 취득한다.
이행판결에 기한 부동산물권의 변동시기는 확정판결시이다.
상속인은 등기 없이 상속받은 부동산의 소유권을 취득한다.
경매로 인한 부동산소유권의 취득시기는 매각대금을완 납한 때이다.
건물의 신축에 의한 소유권취득은 소유권보존등기를 필요로하지 않는다.
X토지는 甲→乙→丙으로 순차매도되고, 3자간에 중간생략등기의 합의를하였다. 이에 대한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
丙은 甲에게 직접소유권이전등기를 청구할 수 있다.
乙의 甲에 대한 소유권이전등기청구권은 소멸하지 않는다.
甲의 乙에 대한 매매대금채권의 행사는 제한받지않는다.
만약 X토지가 토지거래허가구역에 소재한다면, 丙은 직 접 甲에게 허기신청절차의 협력을 구할 수 없다.
만약중간생략등기의 합의가 없다면, 丙은 甲의 동의나 승낙 없이 乙의 소유권이전등기청구권을 양도받아 甲에 게 소유권이전등기를 청구할 수 있다.
물권적청구권에 관한 설명으로 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
소유권에 기한 물권적청구권은 소멸시효의 대상이다.
타인토지에 무단으로 신축된미등기건물을 매수하여대 금을 지급하고 점유하는 자는 건물철거청구의 상대방이될 수 있다.
소유자는 허무인(虛無人) 명의로 등기한 행위자를 상대로 그등기의 말소를 구할 수 없다.
저당권자는 목적물에서 임의로 분리, 반출된물건을 자신에게 반환할 것을 청구할 수 있다.
소유자가 말소등기의무자에 의해소유권을 상실하여 소유권에 기한 등기말소를 구할 수 없는 경우, 그의무자 에게 이행불능에 의한 전보배상청구권을 가진다.
점유자와 회복자의 관계에 관한 설명으로 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
선의의 점유자는 과실을 취득하더라도 통상의 필요비의 상환을 청구할 수 있다.
이행지체로 인해매매계약이 해제된 경우, 선의의 점유 자인매수인에게 과실취득권이 인정된다.
악의의 점유자가 책임 있는 사유로 점유물을 훼손한경 우, 이익이 현존하는 한도에서 배상해야 한다.
점유자가 유익비를 지출한 경우, 점유자의 선택에 쫓아 그지출금액이나증가액의 상환을 청구할 수 있다.
무효인매매계약의 매수인이 점유목적물에 필요비 등을 지출한 후매도인이 그목적물을제3자에게 양도한경 우, 점유자인매수인은 양수인에게 비용상환을 청구할 수 있다.
등기와 점유의 추정력에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
등기부상권리변동의 당사자사이에서는 등기의 추정력을 원용할 수 없다.
전ㆍ후 양시(현목)에 점유한 사실이 있는 때에는 그점유는 계속한 것으로 추정한다.
원인 없이 부적법하게 등기가 말소된 경우, 권리소멸의 추정력은 인정되지 않는다.
점유자의 권리추정규정은 특별한 사정이 없는한 부동 산물권에는 적용되지 않는다.
소유권이전등기의 원인으로 주장된계약서가 진정하지 않은 것으로 증명되면 등기의 적법추정은 깨진다.
甲, 乙, 丙 각 1/3 지분으로 나대지인 X토지를 공유하고 있다. 이에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
甲은 단독으로 자신의 지분에 관한제3자의 취득시효를 중단시킬 수 없다.
甲과 乙이 X토지에 건물을 신축하기로한 것은 공유물관리방법으로 부적법하다.
甲이 공유지분을 포기한 경우, 등기를하여야 포기에따 른물권변동의 효력이 발생한다.
甲이 단독으로 丁에게 X토지를 임대한 경우, 乙은 丁에 게 부당이득반환을 청구할 수 있다.
甲은 특별한 사정이 없는한 X토지를 배타적으로 점유하는 丙에게 보존행위로서 X토지의 인도를 청구할 수 없다.
취득시효에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
국유재산증일반재산은 취득시효의 대상이 된다.
중복등기로 인해무효인소유권보존등기에 기한 등기부취득시효는 부정된다.
취득시효완성으로 인한 소유권이전등기청구권은 원소유 자의 동의가 없어도제3자에게 양도할 수 있다.
취득시효완성 후 등기 전에 원소유자가 시효완성된토지에 저당권을 설정하였고, 등기를 마친시효취득자가 피담보채무를 변제한 경우, 원소유자에게 부당이득반환을 청구할 수 있다.
취득시효완성 후 명의신탁해지를 원인으로 명의수탁자 에서 명의신탁자로 소유권이전등기가된 경우, 시효완성 자는 특별한 사정이 없는한 명의신탁자에게 시효완성을 주장할 수 없다.
지상권에 관한 설명으로 옳은 것을 모두 고른 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
ㄴ
ㄱ, ㄷ
ㄴ, ㄹ
ㄷ, ㄹ
ㄱ, ㄷ, ㄹ
지역권에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
요역지의 소유권이 양도되면 지역권은 원칙적으로 이전 되지 않는다.
공유자의 1인이 지역권을 취득한 때에는 다른공유자도 이를 취득한다.
점유로 인한 지역권취득기간의 중단은 지역권을 행사하는 모든공유자에 대한 사유가 아니면 그효력이 없다.
어느 토지에 대하여 통행지역권을 주장하려면 그토지의 통행으로 편익을 얻는 요역지가 있음을 주장ㆍ증명해야 한다.
승역지에 관하여 통행지역권을 시효취득한 경우, 특별한 사정이 없는한 요역지소유자는 승역지소유자에게 승역지의 사용으로 입은 손해를 보상해야 한다.
甲은 자신의 X건물에 관하여 乙과 전세금 1억원으로하는 전세권설정계약을 체결하고 Z명의로 전세권설정등기를 마쳐주었다. 이에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
전세권존속기간을 15년으로 정하더라도 그기간은 10년 으로 단축된다.
乙이 甲에게 전세금으로 지급하기로한 1억원은 현실적 으로 수수될 필요 없이 乙의 甲에 대한 기존의 채권으로 전세금에 갈음할 수도 있다.
甲이 X건물의 소유를 위해 그대지에 지상권을 취득하였 다면, 乙의 전세권의 효력은 그지상권에 미친다.
乙의 전세권이 법정갱신된 경우, 乙은 전세권갱신에 관한 등기없이도 로에 대하여 갱신된전세권을 주장할 수 있다.
합의한 전세권존속기간이 시작되기 전에 乙 앞으로 전세권설정등기가 마쳐진 경우, 그등기는 특별한 사정이 없는한 무효로 추정된다.
담보물권이 가지는 특성(통유성) 중에서 유치권에 인정되는 것을 모두 고른 것은?
ㄱ, ㄴ
ㄱ, ㄹ
ㄷ, ㄹ
ㄱ, ㄴ, ㄷ
ㄴ, ㄷ, ㄹ
유치권에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
유치권이 인정되기 위한 유치권자의 점유는 직접점유이 든간접점유이든관계없다.
유치권자와 유치물의 소유자사이에 유치권을 포기하기로 특약한 경우, 제3자는 특약의 효력을 주장할 수 없다.
유치권자는 채권의 변제를 받기위하여 유치물을 경매할 수 있다.
채무자는 상당한 담보를 제공하고 유치권의 소멸을 청구할 수 있다.
임차인은 임대인과의 약정에 의한 권리금반환채권으로 임차건물에 유치권을 행사할 수 없다.
甲은 乙소유의 X토지에 저당권을 취득하였다. X토지에 Y건 물이 존재할 때, 甲이 X토지와 Y건물에 대해일괄경매를청 구할 수 있는 경우를 모두 고른 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
ㄱ
ㄴ
ㄱ, ㄷ
ㄴ, ㄷ
ㄱ, ㄴ, ㄷ
근저당권에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
채무자가 아닌제3자도 근저당권을 설정할 수 있다.
채권자가 아닌제3자 명의의 근저당권설정등기는 특별한 사정이 없는한 무효이다.
근저당권에 의해담보될채권최고액에 채무의 이자는 포함되지 않는다.
근저당권설정자가 적법하게 기본계약을 해지하면 피담보채권은 확정된다.
근저당권자가 피담보채무의 불이행을 이유로 경매신청을한 경우에는 경매신청시에 피담보채권액이 확정된다.
계약의 종류와 그에 해당하는 예가 잘못짝지어진 것은?
쌍무계약 - 도급계약
편무계약 - 무상임치계약
유상계약 - 임대차계약
무상계약 - 사용대차계약
낙성계약 - 현상광고계약
甲은 승낙기간을 2020.5.8.로 하여 자신의 X주택을 乙에게 5억원에 팔겠다고하고, 그청약은 乙에게 2020.5.1. 도달하였다. 이에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
甲의 청약은 乙에게 도달한 때에 그효력이 생긴다.
甲이 청약을 발송한 후사망하였다면, 그청약은 효력을 상실한다.
甲이 乙에게 "2020. 5.8.까지이의가 없으면 승낙한 것 으로 본다"고 표시한 경우, 乙이 그기간까지이의하지 않더라도 계약은 성립하지 않는다.
乙이 2020.5.15. 승낙한 경우, 甲은 乙이 새로운청약을한 것으로 보고 이를 승낙함으로써계약을 성립시킬 수 있다.
乙이 5억원을 5천만원으로 잘못 읽어, 2020.5.8. 甲에게 5천만원에 매수한다는 승낙이 도달하더라도 계약은 성립하지 않는다.
동시이행의 관계에 있는 것을 모두 고른 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
ㄹ
ㄱ, ㄴ
ㄱ, ㄹ
ㄴ, ㄷ
ㄱ, ㄷ, ㄹ
쌍무계약상위험부담에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
계약당사자는 위험부담에 관하여 민법규정과 달리 정할 수 있다.
채무자의 책임 있는 사유로 후발적 불능이 발생한 경우, 위험부담의 법리가 적용된다.
매매목적물이 이행기 전에 강제수용된 경우, 매수인이 대상청구권을 행사하면 매도인은 매매대금지급을 청구할 수 있다.
채권자의 수령지체 중 당사자모두에게 책임 없는 사유로 불능이된 경우, 채무자는 상대방의 이행을 청구할 수 있다.
당사자일방의 채무가 채권자의 책임 있는 사유로 불능이된 경우, 채무자는 상대방의 이행을 청구할 수 있다.
甲은 자신의 X부동산을 乙에게 매도하면서 대금채권을 丙에 게 귀속시키기로하고, 대금지급과 동시에 소유권이전등기를 해주기로 했다. 그 후 丙은 乙에게 수익의 의사를 표시하였다. 이에 관한 설명으로 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
甲과 乙은 특별한 사정이 없는한 계약을 합의해제할 수 있다.
乙이 대금지급의무를 불이행한 경우, 丙은 계약을 해제할 수 있다.
甲이 乙의 채무불이행을 이유로 계약을 해제한 경우, 丙 은 乙에 대하여 손해배상을 청구할 수 있다.
甲이 소유권이전등기를 지체하는 경우, 乙은 丙에 대한 대금지급을 거절할 수 없다.
乙이 甲의 채무불이행을 이유로 계약을 해제한 경우, 乙 은 이미지급한 대금의 반환을 丙에게 청구할 수 있다.
계약해제ㆍ해지에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
계약의 해지는 손해배상청구에 영향을 미치지않는다.
채무자가 불이행의사를 명백히 표시하더라도 이행기도 래전에는 최고 없이 해제할 수 없다.
이행불능으로 계약을 해제하는 경우, 채권자는 동시이행관계에 있는 자신의 급부를 제공할필요가 없다.
일부이행불능의 경우, 계약목적을 달성할 수없으면계 약전부의 해제가 가능하다.
계약당사자 일방 또는 쌍방이 여러 명이면, 해지는 특별한 사정이 없는한 그전원으로부터 또는 전원에게 해야 한다.
불특정물의 하자로 인해매도인의 담보책임이 성립한 경우, 매수인의 권리로 규정된 것을 모두 고른 것은?
ㄷ
ㄱ, ㄷ
ㄴ, ㄹ
ㄱ, ㄴ, ㄹ
ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
부동산의 매매계약이 합의해제된경우에 관한 설명으로틀 린 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
특별한 사정이 없는한 채무불이행으로 인한 손해배상을 청구할 수 있다.
매도인은 원칙적으로 수령한 대금에 이자를 붙여반환할필요가 없다.
매도인으로부터매수인에게 이전되었던소유권은 매도인 에게 당연히 복귀한다.
합의해제의 소급효는 법정해제의 경우와 같이제3자의 권리를 해하지 못한다.
매도인이 잔금기일경과 후해제를 주장하며 수령한대 금을 공탁하고 매수인이 이의 없이 수령한 경우, 특별한 사정이 없는한 합의해제된것으로 본다.
甲은 자신의 X토지를 乙에게 매도하는 계약을 체결하고 乙 로부터계약금을 수령하였다 이에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
乙이 지급한 계약금은 해약금으로 추정한다.
甲과 乙이 계약금을 위약금으로 약정한 경우, 손해배상 액의 예정으로 추정한다.
乙이 중도금지급기일 전중도금을 지급한 경우, 甲은 계약금배액을 상환하고 해제할 수 없다.
만약 乙이 甲에게 약정한 계약금의 일부만지급한 경우, 甲은 수령한 금액의 배액을 상환하고 계약을 해제할 수 없다.
만약 X토지가 토지거래허가구역 내에 있고 매매계약에 대하여 허가를 받은 경우, 甲은 계약금배액을 상환하고 해제할 수 없다.
임대차의 차임에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
임차물의 일부가 임차인의 과실 없이 멸실되어 사용ㆍ수 익할 수 없는 경우, 임차인은 그부분의 비율에 의한차 임의 감액을 청구할 수 있다.
여럿이 공동으로 임차한 경우, 임차인은 연대하여 차임지급의무를 부담한다.
경제사정변동에 따른임대인의 차임증액청구에 대해법 원이 차임증액을 결정한 경우, 그 결정다음날부터 지연손해금이 발생한다.
임차인의 차임연체로 계약이 해지된 경우, 임차인은 임대인에 대하여 부속물매수를 청구할 수 없다.
연체차임액이 1기의 차임액에 이르면 건물임대인이 차임연체로 해지할 수있다는 약정은 무효이다.
甲은 乙소유의 X주택에 관하여 乙과 보증금 3억원으로하는 임대차계약을 체결하고 2018. 3. 5. 대항요건과 확정일자를 갖추었다. 丙은 2018. 5. 6. X주택에 관하여 저당권을 취득하였고, 甲은 2020. 3. 9. X주택에 임차권등기명령의 집행에 따른임차권등기를 마쳤다. 이에 관한 설명으로 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
甲은 임차권등기의 비용을 乙에게 청구할 수 있다.
甲이 2020, 3. 10. 다른곳으로 이사한 경우, 대항력을 잃는다.
乙의 임차보증금반환의부와 甲의 임차권등기말소의무는 동시이행의 관계에 있다.
경매가 2020. 6. 9. 개시되어 X주택이 매각된 경우, 甲 이 배당요구를하지 않으면 丙보다 우선변제를 받을 수 없다.
만약 2020. 4. 5. 丁이 X주택을 보증금 2억원에 임차하 여대항요건을 갖춘 다음 X주택이 경매된 경우, 丁은 매각대금에서 丙보다 우선변제를 받을 수 있다.
주택임차인 乙이 보증금을 지급하고 대항요건을 갖춘 후 임 대인 甲이 그주택의 소유권을 丙에게 양도하였다. 이에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
甲은 특별한 사정이 없는한 보증금반환의무를 면한다.
임차주택 양도 전발생한 연체차임채권은 특별한 사정이 없는한 丙에게 승계되지 않는다.
임차주택 양도 전보증금반환채권이 가압류된 경우, 丙 은 제3채무자의 지위를 승계한다.
丙이 乙에게 보증금을 반환하더라도 특별한 사정이 없는한 甲에게 부당이득반환을 청구할 수 없다.
만약 甲이 채권담보를 목적으로 임차주택을 丙에게 양도한 경우, 甲은 특별한 사정이 없는한 보증금반환의무를 면한다.
집합건물의 소유 및관리에 관한 법률에 관한 설명으로 옳은 것을 모두 고른 것은?
ㄱ
ㄷ
ㄱ, ㄴ
ㄱ, ㄹ
ㄴ, ㄷ, ㄹ
乙은 甲에 대한 1억원의 차용금채무를 담보하기 위해자신의 X건물(시가 2억원)에 관하여 甲명의로 소유권이전등기를 마쳤다. 이에 관한 설명으로 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
甲은 X건물의 화재로 乙이 취득한 화재보험금청구권에 대하여 물상대위권을 행사할 수 없다.
甲은 乙로부터 X건물을 임차하여 사용하고 있는 丙에게 소유권에 기하여 그반환을 청구할 수 있다.
甲은 담보권실행으로서 乙로부터임차하여 X건물을 점유하고 있는 丙에게 그인도를 청구할 수 있다.
甲은 乙로부터 X건물을 임차하여 사용하고 있는 丙에게 임료상당의 부당이득반환을 청구할 수 있다.
甲이 X건물을 선의의 丁에게 소유권이전등기를 해준경 우, 乙은 丁에게 소유권이전등기말소를 청구할 수 있다.
乙은 甲소유의 X상가건물을 甲으로부터임차하고 인도 및사업자등록을 마쳤다. 乙의 임대차가제3자에 대하여 효력이 있는 경우를 모두 고른 것은?(다툼이 있으면 판례에따 름)(문제오류로 실제시험에서는 2, 4번이 정답처리되었습 니다. 여기서는 2번을 누르면 정답 처리됩니다.)
ㄱ
ㄷ
ㄱ, ㄴ
ㄴ, ㄷ
ㄱ, ㄴ, ㄷ
甲은 법령상의 제한을 회피하기 위해 2019. 5. 배우자 乙과 명의신탁약정을하고 자신의 X건물을 乙명의로 소유권이전등기를 마쳤다. 이애 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
甲은 소유권에 의해 乙을 상대로 소유권이전등기의 말소를 청구할 수 있다.
甲은 乙에게 명의신탁해지를 원인으로 소유권이전등기를 청구할 수 없다.
乙이 소유권이전등기 후 X건물을 점유하는 경우, 乙의 점유는 타주점유이다.
乙이 丙에게 X건물을 증여하고 소유권이전등기를 해준 경우, 丙은 특별한 사정이 없는한 소유권을 취득한다.
乙이 丙에게 X건물을 적법하게 양도하였다가 다시 소유 권을 취득한 경우, 甲은 乙에게 소유물반환을 청구할 수 있다.
토지관련용어의 설명으로 틀린 것은?
택지지역내에서 주거지역이 상업지역으로 용도변경이 진행되고 있는 토지를 이행지라 한다.
필지는 하나의 지번이 부여된 토지의 등록단위이다.
획지는 인위적ㆍ자연적ㆍ행정적조건에 따라 다른토지와 구별되는 가격수준이 비슷한 일단의 토지를 말한다.
나지는 건부지 중 건폐율ㆍ용적률의 제한으로 건물을 짓지 않고 남겨둔토지를 말한다.
맹지는 도로에 직접연결되지 않은 토지이다.
다중주택의 요건이 아닌 것은? (단, 건축법령상 단서 조항은 고려하지 않음)
1개 동의 주택으로 쓰이는 바닥면적(부설주차장면적은 제외한다)의 합계가 660제곱미터이하이고 주택으로 쓰는 층수(지하층은 제외한다)가 3개 층이하일 것
독립된주거의 형태를 갖추지 않은 것(각 실별로 욕실은 설치할 수있으나, 취사시설은 설치하지 않은 것을 말한다)
학교 또는 공장 등의 학생 또는 종업원 등을 위하여 쓰는 것으로서 1개 동의 공동취사시설 이용 세대 수가 전체의 50퍼센트이상인 것
적정한 주거환경을 조성하기 위하여 건축조례로 정하는 실별 최소 면적, 창문의 설치 및 크기 등의 기준에 적합할 것
학생 또는 직장인등 여러 사람이 장기간거주할 수 있는 구조로 되어 있는 것
토지의 자연적특성에 관한 설명으로 옳은 것을 모두 고른 것은?
ㄱ, ㄴ
ㄱ, ㄷ
ㄴ, ㄷ
ㄴ, ㄹ
ㄷ, ㄹ
아파트매매가격이 10 % 상승할 때, 아파트매매수요량이 5 % 감소하고 오피스텔매매수요량이 8 % 증가하였다. 이 때아파트매매수요의 가격탄력성의 정도 (A), 오피스텔매매수 요의 교차탄력성(B), 아파트에 대한 오피스텔의 관계(C)는? (단, 수요의 가격탄력성은 절댓값이며, 다른조건은 동일함)
A: 비탄력적, B: 0.5, C: 대체재
A: 탄력적, B: 0.5, C: 보완재
A: 비탄력적, B: 0.8, C: 대체재
A: 탄력적, B: 0.8, C: 보완재
A: 비탄력적, B: 1.0, C: 대체재
수요와 공급이 동시에 변화할 경우, 균형가격과 균형량에 관한 설명으로 옳은 것은? (단, 수요곡선은 우하향, 공급곡선은 우상향, 다른조건은 동일함)
수요와 공급이 증가하는 경우, 수요의 증가폭이 공급의 증가폭보다 크다면 균형가격은 상승하고 균형량은 감소한다.
수요와 공급이 감소하는 경우, 수요의 감소폭이 공급의 감소폭보다 작다면 균형가격은 상승하고 균형량은 증가한다.
수요와 공급이 감소하는 경우, 수요의 감소폭과 공급의 감소폭이 같다면 균형가격은 불변이고 균형량은 증가한다.
수요는 증가하고 공급이 감소하는 경우, 수요의 증가폭이 공급의 감소폭보다 작다면 균형가격은 상승하고 균형량은 증가한다.
수요는 감소하고 공급이 증가하는 경우, 수요의 감소폭이 공급의 증가폭보다 작다면 균형가격은 하락하고 균형량은 증가한다.
A주택시장과 B주택시장의 함수조건이 다음과 같다. 거미집이 론에 의한 두시장의 모형형태는? (단, x축은 수량, y축은가격, 각각의 시장에 대한 P는 가격, Qd는 수요량, Qs는 공급량, 다른조건은 동일함)
A: 수렴형, B: 수렴형
A: 수렴형, B: 발산형
A: 수렴형, B: 순환형
A: 발산형, B: 수렴형
A: 발산형, B: 발산형
수요와 공급의 가격탄력성에 관한 설명으로 옳은 것은? (단, x축은 수량, y축은 가격, 수요의 가격탄력성은 절댓값이며, 다른조건은 동일함)
수요의 가격탄력성은 수요량의 변화율에 대한 가격의 변화비율을 측정한 것이다.
수요의 가격탄력성이 완전비탄력적이면 가격이 변화할 때수요량이 무한대로 변화한다.
수요의 가격탄력성이 비탄력적이면 수요량의 변화율이가 격의 변화율보다더 크다.
공급의 가격탄력성이 탄력적이면 가격의 변화율보다 공급 량의 변화율이더 크다.
공급곡선이 수직선이면 공급의 가격탄력성은 완전탄력적 이다.
A부동산에 대한 기존시장의 균형상태에서 수요함수는 P = 200 - 2Qd, 공급함수는 2P = 40 + Qs이다. 시장의 수요자 수가 2배로 증가되는 경우, 새로운시장의 균형가격과 기존시장의 균형가격 간의 차액은? (단, P는 가격(단위: 만원), Qd는 수요량(단위: m2), Qs는 공급량(단위: m2)이며, A부동 산은 민간재(private goods)로 시장의 수요자는 모두 동일한 개별수요함수를 가지며, 다른조건은 동일함)
24만원
48만원
56만원
72만원
80만원
아파트시장에서 균형가격을 하락시키는 요인은 모두 몇개인가? (단, 아파트는 정상재이며, 다른조건은 동일함)
1개
2개
3개
4개
5개
도시공간구조이론 및지대이론에 관한 설명으로 틀린 것은?
버제스(E. Burgess)의 동심원이론에 따르면 중심업무지구와 저소득층주거지대사이에 점이지대가 위치한다.
호이트(H. Hoyt)의 선형이론에 따르면 도시공간구조의 성장과 분화는 주요교통축을 따라 부채꼴모양으로 확대되면서 나타난다.
해리스(C. Harris)와 울만(E. Ullman)의 다핵심이론에 교통축을 적용하여 개선한 이론이 호이트의 선형이론이다.
헤이그(R. Haig)의 마찰비용이론에 따르면 마찰비용은 교통비와 지대로 구성된다.
알론소(W. Alonso)의 입찰지대곡선은 도심에서 외곽으로 나감에따라 가장 높은 지대를 지불할 수 있는 각산업의 지대곡선들을 연결한 것이다.
다음을 모두설명하는 입지이론은?
베버(A. Weber)의 최소비용이론
호텔링(H. Hotelling)의 입지적상호의존설
뢰쉬(A. Lösch)의 최대수요이론
애플바움(W. Applebaum)의 소비자분포기법
크리스탈러(W. Christaller)의 중심지이론
컨버스(P. D. Converse)의 분기점모형에 기초할 때, A시와 B시의 상권경계지점은 A시로부터얼마만큼떨어진 지점인가? (단, 주어진 조건에 한함)
5 km
10 km
15 km
20 km
25 km
다음은 3가지효율적 시장(A~C)의 유형과 관련된내용이다. 시장별해당되는 내용을 ＜보기＞에서 모두 찾아 옳게 짝지어진 것은?
A - (ㄱ), B - (ㄴ), C - (ㄷ)
A - (ㄱ), B - (ㄱ, ㄴ), C - (ㄱ, ㄴ, ㄷ)
A - (ㄷ), B - (ㄴ, ㄷ), C - (ㄱ, ㄴ, ㄷ)
A - (ㄱ, ㄴ, ㄷ), B - (ㄱ, ㄴ), C - (ㄱ)
A - (ㄱ, ㄴ, ㄷ), B - (ㄴ, ㄷ), C - (ㄷ)
현행법제도상부동산투기억제제도에 해당하지 않는 것은?
토지거래허가제
주택거래신고제
토지초과이득세
개발이익환수제
부동산 실권리자명의 등기제도
부동산조세에 관한 설명으로 틀린 것은?
조세의 중립성은 조세가 시장의 자원배분에 영향을 미치지않아야 한다는 원칙을 의미한다.
양도소득세를 중과하면 부동산의 보유기간이 늘어나는 현상이 발생할 수 있다.
조세의 사실상부담이 최종적으로 어떤 사람에게 귀속되는 것을 조세의 귀착이라 한다.
양도소득세는 양도로 인해발생하는 소득에 대해부과되는 것으로 타인에게 전가될 수 있다.
재산세와 종합부동산세는 보유세로서 지방세이다.
부동산거래규제에 관한 설명으로 틀린 것은?
주택취득 시자금조달계획서의 제출을 요구하는 것은 주택취득을 제한하는 방법이라볼 수 있다.
투기지역으로 지정되면 그지역에서 건설ㆍ공급하는도 시형생활주택에 대해분양가상한제가 적용된다.
농지취득자격증명제는 농지취득을 제한하는 제도다.
토지거래허가구역으로 지정된지역에서 토지거래계약을 체결할 경우 시장ㆍ군수 또는 구청장의 허가를 받아야 한다.
부동산거래신고제는 부동산매매계약을 체결하는 경우 그 실제거래가격 등을 신고하게하는 제도다.
현재우리나라에서 시행되고 있는 주택정책수단이 아닌 것은?
공공임대주택제도
주거급여제도
주택청약종합저축제도
개발권양도제도
재건축초과이익환수제도
주택담보대출에 관한 설명으로 틀린 것은?
담보인정비율(LTV)은 주택담보대출취급시담보가치에 대한 대출취급가능금액의 비율을 말한다.
총부채상환비율(DTI)은 차주의 소득을 중심으로 대출규 모를 결정하는 기준이다.
담보인정비율이나총부채상환비율에 대한 구체적인기준은 한국은행장이 정하는 기준에 의한다.
총부채원리금상환비율(DSR)은 차주의 총금융부채 상환부담을 판단하기 위하여 산정하는 차주의 연간소득대비 연간금융부채원리금상환액비율을 말한다.
변동금리주택담보대출은 이자율변동으로 인한 위험을 차주에게 전가하는 방식으로 금융기관의 이자율변동위 험을 줄일 수 있다.
다음은 투자부동산의 매입, 운영 및매각에 따른현금흐름 이다. 이에 기초한 순현재가치는? (단, 0년차현금흐름은 초기투자액, 1년차부터 7년차까지현금흐름은 현금유입과유 출을 감안한 순현금흐름이며, 기간이 7년인연금의 현가계 수는 3.50, 7년일시불의 현가계수는 0.60 이고, 주어진조 건에 한함)
100만원
120 만원
140만원
160만원
180 만원
화폐의 시간가치계산에 관한 설명으로 옳은 것은?
현재 10억 원인아파트가 매년 2 %씩 가격이 상승한다고 가정할 때, 5년 후의 아파트가격을 산정하는 경우연 금의 미래가치계수를 사용한다.
원리금균등상환방식으로 담보대출 받은 가구가 매월 상 환할금액을 산정하는 경우, 일시불의 현재가치계수를 사용한다.
연금의 현재가치계수에 감채기금계수를 곱하면 일시불의 현재가치계수이다.
임대기간 동안월임대료를 모두 적립할 경우, 이 금액의 현재시점 가치를 산정한다면 감채기금계수를 사용한다.
나대지에 투자하여 5년 후 8억 원에 매각하고 싶은 투자 자는 현재이 나대지의 구입금액을 산정하는 경우, 저당상수를 사용한다.
부동산투자수익률에 관한 설명으로 옳은 것은? (단, 위험회 피형투자자를 가정함)
기대수익률이 요구수익률보다 높을 경우투자자는 투자 가치가 있는 것으로 판단한다.
기대수익률은 투자에 대한 위험이 주어졌을 때, 투자자가 투자부동산에 대하여 자금을 투자하기 위해충족되어야 할최소한의 수익률을 말한다.
요구수익률은 투자가 이루어진 후현실적으로 달성된 수익률을 말한다.
요구수익률은 투자에 수반되는 위험이 클수록작아진다.
실현수익률은 다른투자의 기회를 포기한다는 점에서 기회비용이라고도 한다.
포트폴리오이론에 관한 설명으로 옳은 것은? (단, 위험회피 형투자자를 가정함)(문제오류로 가답안발표시 4번으로 발표되었으나확정답안발표시 2, 4번이 정답 처리되었습 니다. 여기서는 가답안인 4번을 누르면 정답 처리됩니다.)
포트폴리오분산투자를 통해체계적위험뿐만아니라 비체계적위험도 감소시킬 수 있다.
효율적프론티어(efficient frontier)는 평균-분산지배원 리에 의해 동일한 기대수익률을 얻을 수 있는 상황에서 위험을 최소화할 수 있는 포트폴리오의 집합을 말한다.
분산투자효과는 포트폴리오를 구성하는 투자자산비중을 늘릴수록체계적위험이 감소되어 포트폴리오전체의 위 험이 감소되는 것이다.
최적의 포트폴리오는 투자자의 무차별곡선과 효율적 프론티어의 접점에서 선택된다.
두자산으로 포트폴리오를 구성할 경우, 포트폴리오에 포함된개별자산의 수익률 간상관계수에 상관없이 분산투자효과가 있다.
부동산투자분석기법에 관한 설명으로 옳은 것은?
부동산투자분석기법 중 화폐의 시간가치를 고려한 방법 에는 순현재가치법, 내부수익률법, 회계적이익률법이 있다.
내부수익률이란순현가를 '1'로 만드는 할인율이고, 기대수익률은 순현가를 '0'으로 만드는 할인율이다.
어림셈법 중 순소득승수법의 경우승수값이 작을수록 자본회수기간이 길어진다.
순현가법에서는 재투자율로 시장수익률을 사용하고, 내부수익률법에서는 요구수익률을 사용한다.
내부수익률법에서는 내부수익률이 요구수익률보다 작은 경우 해당투자안을 선택하지 않는다.
다음표와 같은 투자사업(A~C)이 있다. 모두사업기간이 1 년이며, 사업 초기(1월 1일)에 현금지출만발생하고 사업말 기(12월 31일)에는 현금유입만발생한다고 한다. 할인율이연 5 % 라고할 때 다음 중 옳은 것은?
수익성지수(PI)가 가장 큰사업은 A이다.
순현재가치(NPV)가 가장 큰사업은 B이다.
수익성지수가 가장 작은 사업은 C이다.
A의 순현재가치는 B의 순현재가치의 2.5배이다.
A와 C의 순현재가치는 같다.
부채금융(debt financing)에 해당하는 것을 모두 고른 것은?
ㄱ, ㄴ, ㄷ
ㄱ, ㄴ, ㄹ
ㄱ, ㄷ, ㄹ
ㄴ, ㄷ, ㅁ
ㄷ, ㄹ, ㅁ
각지역과 산업별고용자수가 다음과 같을 때, A지역과 B지역에서 입지계수(LQ)에 따른기반산업의 개수는? (단, 주어 진조건에 한하며, 결과 값은 소수점셋째자리에서 반올림함)
A지역: 0개, B지역: 1개
A지역: 1개, B지역: 0개
A지역: 1개, B지역: 1개
A지역: 1개, B지역: 2개
A지역: 2개, B지역: 1개
A는 주택구입을 위해연초에 6억 원을 대출받았다. A가 받은 대출조건이 다음과 같을 때, (ㄱ)대출금리와 3회 차에 상환할 (ㄴ)원리금은? (단, 주어진 조건에 한함)
ㄱ: 연 4 %, ㄴ: 4,240 만원
ㄱ: 연 4 %, ㄴ: 4,320 만원
ㄱ: 연 5 %, ㄴ: 4,240 만원
ㄱ: 연 5 %, ㄴ: 4,320 만원
ㄱ: 연 6 %, ㄴ: 4,160 만원
메자닌금융(mezzanine financing)에 해당하는 것을 모두고 른 것은?
ㄱ, ㄴ, ㄷ
ㄱ, ㄴ, ㄹ
ㄱ, ㄷ, ㄹ
ㄴ, ㄷ, ㅁ
ㄴ, ㄹ, ㅁ
모기지(mortgage) 유동화에 관한 설명으로 틀린 것은?
MPTS(mortgage pass-through securities)는 지분형 증권이다.
MPTB(mortgage pay-through bond)의 경우, 조기상환위험은 증권발행자가 부담하고, 채무불이행위험은 투자 자가 부담한다.
MBB(mortgage backed bond)의 경우, 신용보강을 위한초과담보가 필요하다.
CMO(collateralized mortgage obligation)는 상환우선순 위와 만기가 다른다수의층(tranche)으로 구성된증권이다.
우리나라의 모기지유동화중개기관으로는 한국주택금융공사가 있다.
대출상환방식에 관한 설명으로 옳은 것은? (단, 고정금리기준이고, 다른조건은 동일함)
원리금균등상환방식의 경우, 매기상환하는 원금이 점차감소한다.
원금균등상환방식의 경우, 매기상환하는 원리금이 동일 하다.
원금균등상환방식의 경우, 원리금균등상환방식보다 대출 금의 가중평균상환기간(duration)이 더 짧다.
점증(체증)상환방식의 경우, 장래소득이 줄어들 것으로 예상되는 차입자에게 적합하다.
만기일시상환방식의 경우, 원금균등상환방식에 비해대 출금융기관의 이자수입이 줄어든다.
민간투자사업의 유형이 옳게 짝지어진 것은?
ㄱ - a, ㄴ - c, ㄷ – e
ㄱ - a, ㄴ - d, ㄷ – e
ㄱ - b, ㄴ - c, ㄷ – f
ㄱ - b, ㄴ - d, ㄷ – e
ㄱ - b, ㄴ - d, ㄷ - f
부동산마케팅에 관한 설명으로 틀린 것은?
부동산시장이 공급자우위에서 수요자우위의 시장으로 전환되면 마케팅의 중요성이 더욱증대된다.
STP전략이란고객집단을 세분화(Segmentation)하고표 적시장을 선정(Targeting)하여효과적으로 판매촉진 (Promotion)을 하는 전략이다.
경쟁사의 가격을 추종해야할 경우 4P Mix의 가격전략으로 시가전략을 이용한다.
관계마케팅전략이란고객과 공급자 간의 지속적인관계를 유지하여 마케팅효과를 도모하는 전략이다.
시장점유마케팅전략이란부동산시장을 점유하기 위한 전략으로 4P Mix전략, STP전략이 있다.
부동산개발에 관한 설명으로 틀린 것은?
부동산개발사업진행시행정의 변화에 따른사업의인ㆍ 허가 지연위험은 사업시행자가 스스로 관리할 수 없는 위험이다.
공영(공공)개발은 공공성과 공익성을 위해택지를 조성한 후 분양 또는 임대하는 토지개발방식을 말한다.
환지방식은 택지가 개발되기 전토지의 위치ㆍ지목ㆍ면 적 등을 고려하여 택지개발 후개발된토지를 토지소유자에게 재분배하는 방식을 말한다.
부동산개발은 미래의 불확실한 수익을 근거로 개발을 진행하기 때문에 위험성이 수반된다.
흡수율분석은 재무적사업타당성분석에서 사용했던 주요변수들의 투입 값을 낙관적, 비관적상황으로 적용하여 수익성을 예측하는 것을 말한다.
부동산마케팅전략에 관한 설명으로 옳은 것은?
바이럴마케팅(viral marketing)전략은 SNS, 블로그 등다양한 매체를 통해 해당브랜드나제품에 대해입소문을 내게하여 마케팅효과를 극대화시키는 것이다.
분양성공을 위해아파트브랜드를 고급스러운이미지로 고객의 인식에 각인시키도록하는 노력은 STP전략 중 시장세분화(Segmentation) 전략에 해당한다.
아파트 분양모델하우스방문고객 대상으로 추첨을 통해자동차를 경품으로 제공하는 것은 4P Mix 전략 중 유통 경로(Place)전략에 해당한다.
아파트의 차별화를 위해커뮤니티시설에 헬스장, 골프연습장을 설치하는 방안은 4P Mix 전략 중 가격(Price) 전략에 해당한다.
고객점유마케팅전략에서 AIDA의 원리는 주의(Attention) - 관심(Interest) - 결정(Decision) - 행동(Action)의과 정을 말한다.
다음은 감정평가 과정상지역분석 및개별분석과 관련된 내용이다. ( )에 들어갈 용어는?
ㄱ: 표준적이용, ㄴ: 최유효이용, ㄷ: 유사지역
ㄱ: 표준적이용, ㄴ: 최유효이용, ㄷ: 인근지역
ㄱ: 최유효이용, ㄴ: 표준적이용, ㄷ: 유사지역
ㄱ: 최유효이용, ㄴ: 표준적이용, ㄷ: 인근지역
ㄱ: 최유효이용, ㄴ: 최유효이용, ㄷ: 유사지역
원가법에서 사용하는 감가수정방법에 관한 설명으로 틀린 것은?
정률법에서는 매년감가율이 감소함에 따라 감가액이 감소한다.
정액법에서는 감가누계액이경과연수에 정비례하여 증가 한다.
정액법을 직선법 또는균등상각법이라고도 한다.
상환기금법은 건물 등의 내용연수가 만료될 때감가누계상당액과 그에 대한 복리계산의 이자상당액분을 포함하여 당해내용연수로 상환하는 방법이다.
정액법, 정률법, 상환기금법은 모두내용연수에 의한감 가수정방법이다.
감정평가에 관한 규칙상용어의 정의로 틀린 것은?
기준가치란감정평가의 기준이 되는 가치를 말한다.
가치형성요인이란대상물건의 경제적 가치에 영향을미 치는 일반요인, 지역요인 및개별요인 등을 말한다.
원가법이란대상물건의 재조달원가에 감가수정을하여 대상물건의 가액을 산정하는 감정평가방법을 말한다.
거래사례비교법이란대상물건과 가치형성요인이 같거나비슷한 물건의 거래사례와 비교하여 대상물건의 현황에 맞게 사정보정, 시점수정, 가치형성요인 비교 등의 과정을 거쳐대상물건의 가액을 산정하는 감정평가방법을말 한다.
수익분석법이란대상물건이 장래산출할것으로 기대되는 순수익이나미래의 현금흐름을 환원하거나할인하여 대상물건의 가액을 산정하는 감정평가방법을 말한다.
다음자료를 활용하여 직접환원법으로 산정한 대상부동산의 수익가액은? (단, 연간기준이며, 주어진 조건에 한함)
245,000,000원
266,000,000원
385,000,000 원
399,000,000원
420,000,000원
부동산 가격공시에 관한 법률에 규정된내용으로 틀린 것은?
국토교통부장관은 표준주택가격을 조사ㆍ산정하고자 할때에는 한국부동산원에 의뢰한다.
표준주택가격은 국가ㆍ지방자치단체 등이 그업무와 관련하여 개별주택가격을 산정하는 경우에 그기준이 된다.
표준주택으로 선정된단독주택, 그 밖에 대통령령으로 정하는 단독주택에 대하여는 개별주택가격을 결정ㆍ공시하지 아니할 수 있다.
개별주택가격 및공동주택가격은 주택시장의 가격정보를 제공하고, 국가ㆍ지방자치단체 등이 과세 등의 업무와 관련하여 주택의 가격을 산정하는 경우에 그기준으로 활용될 수 있다.
개별주택가격 및공동주택가격에 이의가 있는 자는 그 결정ㆍ공시일부터 30일이내에 서면(전자문서를 포함한다)으로 시장ㆍ군수 또는 구청장에게 이의를 신청할 수 있다.
다음자료를 활용하여 공시지가기준법으로 산정한 대상토지의 가액(원/m2)은? (단, 주어진 조건에 한함)
9,240,000
11,340,000
13,860,000
17,010,000
20,790,000
상대방 있는 단독행위에 해당하지 않는 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
공유지분의 포기
무권대리행위의 추인
상계의 의사표시
취득시효이익의 포기
재단법인의 설립행위
甲은 자기 소유 X토지를 매도하기 위해 乙에게 대리권을 수여하였다. 이후 乙은 丙을 복대리인으로 선임하였고, 丙은 甲을 대리하여 X토지를 매도하였다. 이에 관한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
丙은 甲의 대리인임과 동시에 乙의 대리인이다.
X토지의 매매계약이 갖는 성질상 乙에 의한 처리가 필요하지 않다면, 특별한 사정이 없는한 丙의 선임에 관하 여묵시적승낙이 있는 것으로 보는 것이 타당하다.
乙이 甲의 승낙을 얻어 丙을 선임한 경우 乙은 甲에 대 하여 그선임감독에 관한 책임이 없다.
丙을 적법하게 선임한 후 X토지매매계약 전에 甲이 사 망한 경우, 특별한 사정이 없다면 丙의 대리권은 소멸하지 않는다.
만일대리권이 소멸된 乙이 丙을 선임하였다면, X토지매 매에 대하여 민법제129조에 의한 표현대리의 법리가적 용될여지가 없다.
행위능력자 乙은 대리권 없이 甲을 대리하여 甲이 보유하고 있던매수인의 지위를 丙에게 양도하기로 약정하고, 이에 丙은 乙에게 계약금을 지급하였다. 乙은 그계약금을 유흥 비로 탕진하였다. 이에 관한 설명으로 틀린 것은? (단, 표현대리는 성립하지 않으며, 다툼이 있으면 판례에 따름)
매수인의 지위양도계약 체결 당시 乙의 무권대리를모 른 丙은 甲의 추인이 있을 때까지계약을 철회할 수 있다.
丙이 계약을 유효하게 철회하면, 무권대리행위는 확정적 으로 무효가 된다.
丙이 계약을 유효하게 철회하면, 丙은 甲을 상대로 계약 금상당의 부당이득반환을 청구할 수 있다.
丙이 계약을 철회한 경우, 甲이 그철회의 유효를 다투 기위해서는 乙에게 대리권이 없음을 丙이 알았다는 것에 대해증명해야 한다.
丙의 계약 철회 전 甲이 사망하고 乙이 단독상속인이된 경우, 乙이 선의ㆍ무과실인 丙에게 추인을 거절하는 것은 신의칙에 반한다.
의사와 표시가 불일치하는 경우에 관한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
통정허위표시의 무효로 대항할 수 없는제3자에 해당하는지를 판단할 때, 파산관재인은 파산채권자일부가 선의라면 선의로 다루어진다.
비진의 의사표시는 상대방이 표의자의 진의 아님을알 수있었을 경우취소할 수 있다.
비진의 의사표시는 상대방과 통정이 없었다는 점에서착 오와 구분된다.
통정허위표시의 무효에 대항하려는제3자는 자신이 선의 라는 것을 증명하여야 한다.
매수인의 채무불이행을 이유로 매도인이 계약을 적법하게 해제했다면, 착오를 이유로한 매수인의 취소권은 소멸한다.
효력규정이 아닌 것을 모두 고른 것은? (다툼이 있으면판 례에 따름)
ㄱ
ㄴ
ㄷ
ㄱ, ㄴ
ㄴ, ㄷ
부동산이중매매에 관한 설명으로 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
반사회적법률행위에 해당하는제2매매계약에 기초하여제2매수인으로부터 그부동산을 매수하여 등기한 선의의제3자는제2매매계약의 유효를 주장할 수 있다.
제2매수인이 이중매매사실을 알았다는 사정만으로제2매매계약을 반사회적법률행위에 해당한다고볼 수 없다.
특별한 사정이 없는한, 먼저등기한 매수인이 목적부 동산의 소유권을 취득한다.
반사회적법률행위에 해당하는 이중매매의 경우, 제1매수인은제2매수인에 대하여 직접소유권이전등기말소를 청구할 수 없다.
부동산이중매매의 법리는 이중으로 부동산임대차계약이 체결되는 경우에도 적용될 수 있다.
법률행위의 취소에 관한 설명으로 틀린 것은?
취소권은 추인할 수 있는 날로부터 3년내에 법률행위를한 날로부터 10년내에 행사해야 한다.
취소할 수 있는 법률행위에 관하여 법정추인이 되려면 취소권자가 취소권의 존재를 인식해야 한다.
취소된법률행위는 처음부터무효인것으로 본다.
취소권의 법적성질은 형성권이다.
취소할 수 있는 법률행위의 상대방이 확정된 경우, 그취소는 그상대방에 대한 의사표시로하여야 한다.
표현대리에 관한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
본인이 타인에게 대리권을 수여하지 않았지만수여하였 다고 상대방에게 통보한 경우, 그타인이 통보받은 상대방 외의자와 본인을 대리하여 행위를한 때는 민법제 125조의 표현대리가 적용된다.
표현대리가 성립하는 경우, 과실상계의 법리를 유추적용하여 본인의 책임을 경감할 수 있다.
민법제129조의 표현대리를 기본대리권으로하는 민법제126조의 표현대리는 성립될 수 없다.
대리행위가 강행법규에 위반하여 무효인경우에는 표현대리의 법리가 적용되지 않는다.
유권대리의 주장속에는 표현대리의 주장이 포함되어 있다.
법률행위의 조건과 기한에 관한 설명으로 틀린 것은?
법정조건은 법률행위의 부관으로서의 조건이 아니다.
조건이 선량한 풍속 기타사회질서에 위반한 것이면 그법률행위는 무효이다.
조건부법률행위는 조건이 성취되었을 때에 비로소 그법률행위가 성립한다.
조건부법률행위에서 불능조건이 정지조건이면 그 법률행위는 무효이다.
과거의 사실은 법률행위의 부관으로서의 조건으로 되지 못한다.
법률행위의 무효에 관한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
무효인법률행위의 추인은 그무효의 원인이 소멸한 후에하여야 그효력이 인정된다.
무효인법률행위는 무효임을 안날로부터 3년이 지나면 추인할 수 없다.
법률행위의 일부분이 무효일 때, 그나머지부분의 유효 성을 판단함에 있어나머지부분을 유효로 하려는 당사 자의 가정적의사는 고려되지 않는다.
무효인법률행위의 추인은 묵시적인방법으로할 수는 없다.
강행법규위반으로 무효인법률행위를 추인한 때에는다 른정함이 없으면 그법률행위는 처음부터유효한 법률행위가 된다.
물권에 관한 설명으로 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
민법제185조에서의 '법률'은 국회가 제정한 형식적의 미의 법률을 의미한다.
사용ㆍ수익권능을 대세적ㆍ영구적으로 포기한 소유권도 존재한다.
처분권능이 없는 소유권은 인정되지 않는다.
근린공원을 자유롭게 이용한 사정만으로 공원이용권이라는 배타적권리를 취득하였다고볼 수는 없다.
온천에 관한 권리를 관습법상의 물권이라고볼 수는 없다.
물권적청구권에 관한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
소유권을 양도한 전소유자가 물권적청구권만을 분리, 유보하여 불법점유자에 대해 그물권적청구권에 의한 방해배제를할 수 있다.
물권적청구권을 행사하기 위해서는 그상대방에게 귀책사유가 있어야 한다.
소유권에 기한 방해배제청구권에 있어서 방해에는 과거에 이미종결된손해가 포함된다.
소유권에 기한 물권적청구권은 그소유권과 분리하여 별도의 소멸시효의 대상이 된다.
소유권에 기한 물권적청구권은 그소유자가 소유권을 상실하면더 이상인정되지 않는다.
등기청구권에 관한 설명으로 옳은 것을 모두 고른 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
ㄱ
ㄴ
ㄷ
ㄱ, ㄴ
ㄴ, ㄷ
청구권보전을 위한가등기에 관한 설명으로 틀린 것은? (다 툼이 있으면 판례에 따름)
가등기된소유권이전청구권은가등기에 대한 부기등기의 방법으로 타인에게 양도될 수 있다.
정지조건부청구권을 보전하기 위한가등기도 허용된다.
가등기에 기한본등기절차에 의하지 않고 별도의본등 기를 경료받은 경우, 제3자 명의로 중간처분의 등기가 있어도가등기에 기한본등기절차의 이행을 구할 수 없다.
가등기는 물권적청구권을 보전하기 위해서는할 수 없다.
소유권이전청구권을 보전하기 위한가등기에 기한본등 기를 청구하는 경우, 가등기 후소유자가 변경되더라도가등기당시의 등기명의인을 상대로하여야 한다.
甲, 乙, 丙은 X토지를 각 1/2, 1/4, 1/4의 지분으로 공유하고 있다. 이에 관한 설명으로 옳은 것은? (단, 구분소유적공유관계는 아니며, 다툼이 있으면 판례에 따름)
乙이 X토지에 대한 자신의 지분을 포기한 경우, 乙의지 분은 甲, 丙에게균등한 비율로 귀속된다.
당사자간의 특약이 없는 경우, 甲은 단독으로 X토지를제3자에게 임대할 수 있다.
甲, 乙은 X토지에 대한 관리방법으로 X토지에 건물을신 축할 수 있다.
甲, 乙, 丙이 X토지의 관리에 관한 특약을한 경우, 그특약은 특별한 사정이 없는한 그들의 특정승계인에게도 효력이 미친다.
丙이 甲, 乙과의 협의없이 X토지를 배타적ㆍ독점적으로 점유하고 있는 경우, 乙은 공유물에 대한 보존행위로 X 토지의 인도를 청구할 수 있다.
소유권에 관한 설명으로 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
기술적착오로 지적도상의 경계선이 진실한 경계선과다 르게 작성된 경우, 그토지의 경계는 실제의 경계에따 른다.
토지가 포락되어 원상복구가 불가능한 경우, 그토지에 대한 종전소유권은 소멸한다.
타인의 토지를통과하지 않으면 필요한 수도를 설치할 수 없는 토지의 소유자는 그타인의 승낙없이도 수도를 시설할 수 있다.
포위된토지가 공로에 접하게 되어 주위토지통행권을인 정할필요성이 없어진 경우에도 그통행권은 존속한다.
증축된부분이 기존의 건물과 구조상ㆍ이용상독립성이 없는 경우, 그부분은 기존의 건물에 부합한다.
부동산의 점유취득시효에 관한 설명으로 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
성명불상자(姓名不詳者)의 소유물에 대하여 시효취득을 인정할 수 있다.
국유재산도 취득시효기간 동안계속하여 일반재산인경 우취득시효의 대상이 된다.
점유자가 자주점유의 권원을 주장하였으나이것이 인정 되지 않는 경우, 특별한 사정이 없는한 자주점유의추 정은 번복된다.
점유의 승계가 있는 경우시효이익을 받으려는 자는자 기 또는 전(前)점유자의 점유개시일 중 임의로 점유기산 점을 선택할 수 있다.
취득시효완성 후소유권이전등기를 마치지 않은 시효완성자는 소유자에 대하여 취득시효 기간 중의 점유로발 생한 부당이득의 반환의무가 없다.
점유권에 관한 설명으로 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
특별한 사정이 없는한, 건물의 부지가 된토지는 그 건 물의 소유자가 점유하는 것으로 보아야 한다.
전후 양시점의 점유자가 다른 경우점유승계가 증명되면 점유계속은 추정된다.
적법하게 과실을 취득한 선의의 점유자는 회복자에게통 상의 필요비의 상환을 청구하지 못한다.
점유자가 상대방의 사기에 의해물건을 인도한 경우 점유침탈을 이유로한 점유물반환청구권은 발생하지 않는다.
선의의 점유자가 본권의소에서 패소하면 패소확정시부터악의의 점유자로 본다.
지상권에 관한 설명으로 틀린 것을 모두 고른 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
ㄱ
ㄴ
ㄷ
ㄱ, ㄴ
ㄴ, ㄷ
지역권에 관한 설명으로 틀린 것은?
지역권은 요역지와 분리하여 따로 양도하거나 다른권리의 목적으로하지 못한다.
1필의 토지의 일부에는 지역권을 설정할 수 없다.
요역지의 공유자 중 1인이 지역권을 취득한 경우, 요역 지의 다른공유자도 지역권을 취득한다.
지역권에 기한 승역지반환청구권은 인정되지 않는다.
계속되고 표현된지역권은 시효취득의 대상이될 수 있다.
전세권에 관한 설명으로 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
전세금의 지급은 전세권성립의 요소이다.
당사자가 주로 채권담보의 목적을 갖는 전세권을 설정하였더라도 장차전세권자의 목적물에 대한 사용수익권을 완전히 배제하는 것이 아니라면 그효력은 인정된다.
건물전세권이 법정갱신된 경우전세권자는 전세권갱신에 관한 등기없이도제3자에게 전세권을 주장할 수 있다.
전세권의 존속기간 중 전세목적물의 소유권이 양도되면, 그양수인이 전세권설정자의 지위를 승계한다.
건물의 일부에 대한 전세에서 전세권설정자가 전세금의 반환을 지체하는 경우, 전세권자는 전세권에 기하여건 물전부에 대해서 경매청구할 수 있다.
저당부동산의제3취득자에 관한 설명으로 옳은 것을 모두 고른 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
ㄱ, ㄴ
ㄱ, ㄹ
ㄴ, ㄷ
ㄱ, ㄷ, ㄹ
ㄴ, ㄷ, ㄹ
저당권의 효력이 미치는 목적물의 범위에 관한 설명으로틀 린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
당사자는 설정계약으로 저당권의 효력이 종물에 미치지 않는 것으로 정할 수 있다.
저당권의 목적토지가 ｢공익사업을 위한 토지 등의 취득 및보상에 관한 법률｣에 따라 협의취득된 경우, 저당권 자는 그보상금청구권에 대해물상대위권을 행사할 수 없다.
건물소유를 목적으로 토지를 임차한 자가 그 토지 위에 소유하는 건물에 저당권을 설정한 경우 건물소유를목 적으로한 토지임차권에도 저당권의 효력이 미친다.
저당목적물의 변형물인금전에 대해 이미제3자가 압류한 경우저당권자는 물상대위권을 행사할 수 없다.
저당부동산에 대한 압류이후의 저당권설정자의 저당부 동산에 관한 차임채권에도 저당권의 효력이 미친다.
유치권성립을 위한 견련관계가 인정되는 경우를 모두 고른 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
ㄱ
ㄴ
ㄷ
ㄱ, ㄷ
ㄴ, ㄷ
동시이행관계에 있는 것을 모두 고른 것은? (단, 이에 관한 특약은 없으며, 다툼이 있으면 판례에 따름)
ㄱ
ㄴ
ㄷ
ㄱ, ㄴ
ㄴ, ㄷ
제3자를 위한 계약에 관한 설명으로 틀린 것은? (다툼이있 으면 판례에 따름)
제3자의 권리는 그 제3자가 채무자에 대해수익의 의사표시를하면 계약의 성립시에 소급하여 발생한다.
제3자는 채무자의 채무불이행을 이유로 그계약을 해제할 수 없다.
채무자에게 수익의 의사표시를한제3자는 그채무자에게 그채무의 이행을 직접청구할 수 있다.
채무자는 상당한 기간을 정하여 계약이익의 향수여부의 확답을제3자에게 최고할 수 있다.
채무자와 인수인의 계약으로 체결되는 병존적채무인수는제3자를 위한 계약으로볼 수 있다.
합의해제에 관한 설명으로 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
부동산매매계약이 합의해제된 경우, 다른약정이 없는한 매도인은 수령한 대금에 이자를 붙여반환할필요가 없다.
당사자쌍방은 자기채무의 이행제공 없이 합의에 의해계약을 해제할 수 있다.
합의해제의 소급효는 법정해제의 경우와 같이제3자의 권리를 해하지 못한다.
계약이 합의해제된 경우 다른사정이 없는한, 합의해제 시에 채무불이행으로 인한 손해배상을 청구할 수 있다.
매도인이 잔금기일경과 후해제를 주장하며 수령한대 금을 공탁하고 매수인이 이의 없이 수령한 경우, 특별한 사정이 없는한 합의해제된것으로 본다.
청약에 관한 설명으로 옳은 것은? (단, 특별한 사정은 없으며, 다툼이 있으면 판례에 따름)
불특정다수인에 대한 청약은 효력이 없다.
청약이 상대방에게 도달하여 그효력이 발생하더라도 청약자는 이를 철회할 수 있다.
당사자간에 동일한 내용의 청약이 상호교차된 경우, 양청약이 상대방에게 발송된 때에 계약이 성립한다.
계약내용이 제시되지 않은 광고는 청약에 해당한다.
하도급계약을 체결하려는 교섭당사자가 견적서를 제출하는 행위는 청약의 유인에 해당한다.
약관에 관한 설명으로 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
고객에게 부당하게 과중한 지연손해금 등의 손해배상의 무를 부담시키는 약관조항은 무효로 한다.
약관내용이 명백하지 못한 때에는 약관작성자에게 불리 하게 제한해석해야 한다.
보통거래약관은 신의성실의 원칙에 따라 그약관의 목적과 취지를 고려하여 공정하고 합리적으로 해석해야한다.
고객에게 부당하게 불리한 약관조항은 공정을 잃은 것으로 추정된다.
보통거래약관의 내용은 개개계약체결자의 의사나 구체 적인사정을 고려하여 구체적ㆍ주관적으로 해석해야한다.
수량을 지정한 매매의 목적물의 일부가 멸실된 경우매도인의 담보책임에 관한 설명으로 틀린 것은? (단, 이에 관한특 약은 없으며, 다툼이 있으면 판례에 따름)
수량을 지정한 매매란특정물이 일정한 수량을 가지고 있다는 데주안을 두고 대금도 그수량을 기준으로 정한 경우를 말한다.
악의의 매수인은 대금감액과 손해배상을 청구할 수 있다.
선의의 매수인은 멸실된부분의 비율로 대금감액을 청구할 수 있다.
잔존한 부분만이면 매수하지 아니하였을 때에는 선의의 매수인은 계약전부를 해제할 수 있다.
선의의 매수인은 일부멸실의 사실을 안날부터 1년내에 매도인의 담보책임에 따른매수인의 권리를 행사해야한다.
甲은 자기 소유 X토지를 3억원에 乙에게 매도하면서 동시에 환매할권리를 보유하기로 약정하고 乙이 X토지에 대한소 유권이전등기를 마쳤다. 이에 관한 설명으로 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
특별한 약정이 없는한, 甲은 환매기간 내에 그가 수령한 3억원과 乙이 부담한 매매비용을 반환하고 X토지를 환매할 수 있다.
甲과 乙이 환매기간을 정하지 아니한 경우 그기간은 5 년으로 한다.
환매등기는 乙명의의 소유권이전등기에 대한 부기등기의 형식으로 한다.
만일 甲의 환매등기 후 丙이 乙로부터 X토지를 매수하였 다면, 乙은 환매등기를 이유로 丙의 X토지에 대한 소유권이전등기청구를 거절할 수 있다.
만일 甲의 환매등기 후 丁이 X토지에 乙에 대한 채권을 담보하기 위하여 저당권을 설정하였다면, 甲이 적법하게 환매권을 행사하여 X토지의 소유권이전등기를 마친 경우 丁의 저당권은 소멸한다.
부동산의 교환계약에 관한 설명으로 옳은 것을 모두 고른 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
ㄱ, ㄴ
ㄷ, ㄹ
ㄱ, ㄴ, ㄷ
ㄴ, ㄷ, ㄹ
ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
乙이 甲으로부터건물의 소유를 목적으로 X토지를 10년간임차하여 그 위에 자신의 건물을 신축한 경우에 관한 설명 으로 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
특별한 사정이 없는한 甲이 X토지의 소유자가 아닌 경우에도 임대차계약은 유효하게 성립한다.
甲과 乙사이에 반대약정이 없으면 乙은 甲에 대하여 임대차등기절차에 협력할 것을 청구할 수 있다.
乙이 현존하는 지상건물을 등기해도 임대차를 등기하지 않은 때에는제3자에 대해임대차의 효력이 없다.
10년의 임대차기간이경과한 때 乙의 지상건물이 현존하는 경우 乙은 임대차계약의 갱신을 청구할 수 있다.
乙의 차임연체액이 2기의 차임액에 달하는 경우, 특약이 없는한 甲은 임대차계약을 해지할 수 있다.
甲은 자기 소유 X창고건물전부를 乙에게 월차임 60만원에 3년간임대하였고, 乙은 甲의 동의를 얻어 X건물전부를 丙 에게 월차임 70만원에 2년간전대하였다. 이에 관한 설명으로 틀린 것은? (단, 이에 관한 특약은 없으며, 다툼이 있으면 판례에 따름)
甲과 乙의 합의로 임대차계약을 종료한 경우 丙의 권리는 소멸한다.
丙은 직접 甲에 대해월차임 60만원을 지급할의무를부담한다.
甲은 乙에게 월차임 60만원의 지급을 청구할 수 있다.
甲에 대한 차임연체액이 120만원에 달하여 甲이 임대차계약을 해지한 경우, 丙에게 그사유를 통지하지 않아도 해지로써 丙에게 대항할 수 있다.
전대차기간이 만료한 경우 丙은 甲에게 전전대차(前轉 貸借)와 동일한 조건으로 임대할 것을 청구할 수 없다.
주택임대차보호법상의 대항력에 관한 설명으로 틀린 것은? (단, 일시사용을 위한 임대차가 아니고 임차권등기가 이루어지지아니한 경우를 전제하며 다툼이 있으면 판례에따 름)
임차인이 타인의 점유를 매개로 임차주택을 간접점유하는 경우에도 대항요건인점유가 인정될 수 있다.
임차인이 지위를 강화하고자 별도로 전세권설정등기를 마친 후 ｢주택임대차보호법｣상의 대항요건을 상실한경 우, ｢주택임대차보호법｣상의 대항력을 상실한다.
주민등록을 마치고 거주하던 자기 명의의 주택을 매도한 자가 매도와 동시에 이를 다시임차하기로 약정한 경우, 매수인 명의의 소유권이전등기여부와 관계없이 대항력이 인정된다.
임차인이 주택의 인도와 주민등록을 마친때에는 그다음 날 오전영시부터대항력이 생긴다.
임차인이 가족과 함께임차주택의 점유를 계속하면서가 족의 주민등록은 그대로둔 채임차인의 주민등록만 일시적으로 옮긴 경우대항력을 상실하지 않는다.
주택임대차보호법상임차인의 계약갱신요구권에 관한 설명 으로 옳은 것을 모두 고른 것은?
ㄱ
ㄴ
ㄷ
ㄱ, ㄷ
ㄴ, ㄷ
甲은 2021년 2월 1일서울특별시에 위치한 乙소유 X상가건 물에 대하여 보증금 5억원, 월차임 5백만원으로 임대차계약을 체결하였다. 甲은 2021년 2월 15일건물의 인도를 받아영업을 개시하고, 사업자등록을 신청하였다. 이에 관한 설명 으로 옳은 것을 모두 고른 것은? (다툼이 있으면 판례에따 름)
ㄱ
ㄴ
ㄷ
ㄱ, ㄴ
ㄱ, ㄷ
가등기담보등에 관한 법률에 관한 설명으로 틀린 것은? (다 툼이 있으면 판례에 따름)
담보가등기를 마친부동산에 대하여 강제경매가된 경우담보가등기권리는 그부동산의 매각에 의해소멸한다.
가등기의 피담보채권은 당사자의 약정과 관계없이가등 기의 원인증서인매매예약서상의 매매대금의 한도로 제한된다.
채무자가 청산기간이 지나기전에한 청산금에 관한권 리의 양도는 이로써후순위권리자에게 대항하지 못한다.
가등기가 담보가등기인지여부는 거래의 실질과 당사자의 의사해석에 따라 결정된다.
가등기담보부동산의 예약 당시시가가 그피담보채무액에 미달하는 경우에는 청산금평가액의 통지를 할필요가 없다.
甲은 법령상의 제한을 피하여 乙소유의 X부동산을 매수하고 자자신의 친구 丙과 X부동산의 매수에 관한 명의신탁약정을 체결하였다. 그에 따라 2021년 5월 丙은 乙과 X부동산매매계약을 체결하고, 甲의 자금으로 그대금을 지급하여 丙명의로 등기이전을 마쳤다. 이에 관한 설명으로 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
甲과 丙사이의 명의신탁약정은 무효이다.
乙이 매매계약 체결 당시 그 명의신탁약정이 있다는사 실을 알았다면 丙은 X부동산의 소유권을 취득할 수 없다.
乙이 매매계약 체결 당시 그 명의신탁약정이 있다는사 실을 몰랐다면, 그 후 명의신탁약정사실을 알게 되었어도 丙은 X부동산의 소유권을 취득한다.
丙이 X부동산의 소유권을 취득한 경우 甲은 丙에게 제공한 X부동산의 매수자금상당액을 부당이득으로 반환청 구할 수 있다.
X부동산의 소유권을 유효하게 취득한 丙이 명의신탁약정 외의 적법한 원인에 의하여 甲앞으로 X부동산에 대한 소유권이전등기를 마친다고 해도 그소유권이전등기는 무효이다.
집합건물의 소유 및관리에 관한 법률에 관한 설명으로틀 린 것을 모두 고른 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
ㄱ
ㄴ
ㄷ
ㄱ, ㄴ
ㄴ, ㄷ
토지의 정착물에 해당하지 않는 것은?
구거
다년생 식물
가식중인 수목
교량
담장
부동산의 특성에 관한 설명으로 옳은 것은?
토지는 물리적위치가 고정되어 있어부동산시장이 국지화 된다.
토지는 생산요소와 자본의 성격을 가지고 있지만, 소비재의 성격은 가지고 있지 않다.
토지는 개별성으로 인해용도적관점에서도 공급을 늘릴 수 없다.
토지의 부증성으로 인해토지공급은 특정용도의 토지에 대해서도장ㆍ단기적으로 완전비탄력적이다.
토지는 영속성으로 인해물리적ㆍ경제적인측면에서 감가 상각을 하게 한다.
토지는 사용하는 상황이나관계에 따라 다양하게 불리는바, 토지 관련용어의 설명으로 틀린 것은?
도시개발사업에 소요된비용과 공공용지를 제외한 후도 시개발사업 전토지의 위치ㆍ지목ㆍ면적 등을 고려하여 토지소유자에게 재분배하는 토지를 환지(換地)라 한다.
토지와 도로 등경계사이의 경사진부분의 토지를 법지 (法地)라 한다.
고압송전선로 아래의 토지를 선하지(線下地)라 한다.
소유권이 인정되지 않는 바다와 육지사이의 해변토지를 포락지(浦落地)라 한다.
도시개발사업에 필요한 경비에 충당하기 위해환지로정 하지 아니한 토지를 체비지(替費地)라 한다.
신규주택시장에서 공급을 감소시키는 요인을 모두 고른 것은? (단, 신규주택은 정상재이며, 다른조건은 동일함)
ㄱ, ㄴ
ㄴ, ㄹ
ㄷ, ㅁ
ㄱ, ㄴ, ㄹ
ㄴ, ㄹ, ㅁ
오피스텔시장에서 수요의 가격탄력성은 0.5이고, 오피스텔의 대체재인아파트 가격에 대한 오피스텔수요의 교차탄력성은 0.3이다. 오피스텔 가격, 오피스텔수요자의 소득, 아파트가 격이 각각 5 %씩상승함에 따른오피스텔 전체수요량의 변화율이 1 %라고하면, 오피스텔수요의 소득탄력성은? (단, 오피스텔과 아파트 모두정상재이고, 수요의 가격탄력성은 절댓값으로 나타내며, 다른조건은 동일함)
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
A지역단독주택시장의 균형가격과 균형거래량의 변화에 관한 설명으로 옳은 것은? (단, 수요곡선은 우하향하고 공급곡 선은 우상향하며, 다른조건은 동일함)
수요가 불변이고 공급이 감소하는 경우, 균형가격은 하락하고 균형거래량은 감소한다.
공급이 불변이고 수요가 증가하는 경우, 균형가격은 상승하고 균형거래량은 감소한다.
수요와 공급이 동시에 증가하고 공급의 증가폭이 수요의 증가폭보다더 큰 경우, 균형가격은 상승하고 균형거래량은 증가한다.
수요와 공급이 동시에 감소하고 수요의 감소폭이 공급의 감소폭보다더 큰 경우, 균형가격은 하락하고 균형거래량은 감소한다.
수요는 증가하고 공급이 감소하는데수요의 증가폭이공 급의 감소폭보다더 큰 경우, 균형가격은 상승하고 균형거래량은 감소한다.
부동산경기변동에 관한 설명으로 옳은 것은?
상향시장국면에서는 부동산가격이 지속적으로 하락하고 거래량은 감소한다.
후퇴시장국면에서는 경기상승이 지속적으로 진행되어경 기의 정점에 도달한다.
하향시장국면에서는 건축허가신청이 지속적으로 증가한다.
회복시장국면에서는 매수자가 주도하는 시장에서 매도자가 주도하는 시장으로 바뀌는 경향이 있다.
안정시장국면에서는 과거의 거래가격을 새로운거래가격의 기준으로 활용하기 어렵다.
A지역아파트시장에서 공급은 변화하지 않고 수요는 다음조 건과 같이 변화하였다. 이 경우균형가격( ㄱ )과 균형거래량 ( ㄴ )의 변화는? (단, P는 가격, QD1, QD2는 수요량, QS는 공급량, X축은 수량, Y축은 가격을 나타내고, 가격과 수량의 단위는 무시하며, 주어진 조건에 한함)
ㄱ: 5 상승, ㄴ: 5 증가
ㄱ: 5 상승, ㄴ: 10 증가
ㄱ: 10 상승, ㄴ: 10 증가
ㄱ: 10 상승, ㄴ: 15 증가
ㄱ: 15 상승, ㄴ: 15 증가
부동산시장에 관한 설명으로 틀린 것은? (단, 다른조건은동 일함)
부동산시장에서는 정보의 비대칭성으로 인해부동산가격의 왜곡현상이 나타나기도 한다.
부동산시장은 장기보다 단기에서 공급의 가격탄력성이크 므로 단기수급조절이 용이하다.
부동산시장은 규모, 유형, 품질 등에 따라 세분화 되고, 지역별로 구분되는 특성이 있다.
부동산시장에서는 일반적으로 매수인의 제안가격과 매도 인의 요구가격사이에서 가격이 형성된다.
부동산시장은 불완전하더라도 할당효율적일 수 있다.
허프(D. Huff)모형에 관한 설명으로 옳은 것을 모두 고른 것은? (단, 다른조건은 동일함)(문제오류로 가답안발표시 5 번으로 발표되었지만확정답안발표시 모두정답처리 되었 습니다. 여기서는 가답안인 5번을 누르면 정답 처리됩니다.)
ㄱ, ㄴ
ㄴ, ㄷ, ㄹ
ㄷ, ㄹ, ㅁ
ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㅁ
ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ
다음설명에 모두해당하는 입지이론은?
애플바움(W. Applebaum)의 소비자분포기법
레일리(W. Reilly)의 소매중력모형
버제스(E. Burgess)의 동심원이론
컨버스(P. Converse)의 분기점 모형
크리스탈러(W. Christaller)의 중심지이론
대형마트가 개발된다는 다음과 같은 정보가 있을 때합리적 인투자자가 최대한 지불할 수있는이 정보의 현재가치는? (단, 주어진 조건에 한함)
3억 1,000만원
3억 2,000만원
3억 3,000만원
3억 4,000만원
3억 5,000만원
다음설명에 모두해당하는 것은?
튀넨(J.H.von Thünen)의 위치지대설
마샬(A. Marshall)의 준지대설
리카도(D. Ricardo)의 차액지대설
마르크스(K. Marx)의 절대지대설
파레토(V. Pareto)의 경제지대론
발송되어 2022. 9. 16. 乙에게 도달되었다. 이에 관한 설명으로 틀린 것을 모두 고른 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
ㄱ
ㄴ
ㄱ, ㄴ
ㄴ, ㄷ
ㄱ, ㄴ, ㄷ
다음 입지 및도시공간구조이론에 관한 설명으로 옳은 것을 모두 고른 것은?
ㄱ, ㄴ
ㄷ, ㄹ
ㄱ, ㄴ, ㄹ
ㄴ, ㄷ, ㄹ
ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
국토의 계획 및이용에 관한 법령상용도지역으로서 도시지 역에 속하는 것을 모두 고른 것은?
ㄹ
ㄷ, ㅁ
ㄹ, ㅁ
ㄱ, ㄴ, ㄹ
ㄴ, ㄷ, ㅂ
부동산투자회사법령상 ( )에 들어갈 내용으로 옳은 것은?
ㄱ: 자치관리, ㄴ: 위탁관리
ㄱ: 자치관리, ㄴ: 간접관리
ㄱ: 자기관리, ㄴ: 위탁관리
ㄱ: 자기관리, ㄴ: 간접관리
ㄱ: 직접관리, ㄴ: 간접관리
부동산정책과 관련된설명으로 옳은 것은?
분양가상한제와 택지소유상한제는 현재시행되고 있다.
토지비축제도(토지은행)와 부동산가격공시제도는 정부가 간접적으로 부동산시장에 개입하는 수단이다.
법령상개발부담금제가 재건축부담금제보다 먼저도입되 었다.
주택시장의 지표로서 PIR(Price to Income Ratio)은 개 인의 주택지불능력을 나타내며, 그 값이 클수록주택구 매가 더쉽다는 의미다.
부동산실명제의 근거법률은 ｢부동산등기법｣이다.
부동산조세에 관한 설명으로 옳은 것을 모두 고른 것은?
ㄱ
ㄱ, ㄴ
ㄴ, ㄹ
ㄱ, ㄷ, ㄹ
ㄴ, ㄷ, ㄹ
건축물 A의 현황이 다음과 같을 경우, 건축법령상용도별건축물의 종류는?
기숙사
다중주택
연립주택
다가구주택
다세대주택
부동산투자에 관한 설명으로 틀린 것은? (단, 다른조건은 동일함)
투자자는 부동산의 자산가치와 운영수익의 극대화를 위 해효과적인자산관리운영전략을 수립할필요가 있다.
금리상승은 투자자의 요구수익률을 상승시키는 요인이다.
동일투자자산이라도 개별투자자가 위험을 기피할수록요구수익률이 높아진다.
민감도분석을 통해미래의 투자환경변화에 따른투자가 치의 영향을 검토할 수 있다.
순현재가치는 투자자의 내부수익률로 할인한 현금유입의 현가에서 현금유출의 현가를 뺀값이다.
포트폴리오이론에 관한 설명으로 틀린 것은? (단, 다른조건은 동일함)
개별자산의 기대수익률 간상관계수가 “0”인 두 개의 자산으로 포트폴리오를 구성할 때포트폴리오의 위험감소효과가 최대로 나타난다.
포트폴리오의 기대수익률은 개별자산의 기대수익률을가 중평균하여 구한다.
동일한 자산들로 포트폴리오를 구성하여도 개별자산의 투자비중에 따라 포트폴리오의 기대수익률과 분산은다를 수 있다.
무차별곡선은 투자자에게 동일한 효용을 주는 수익과 위 험의 조합을 나타낸곡선이다.
최적포트폴리오의 선정은 투자자의 위험에 대한 태도에 따라 달라질 수 있다.
자본환원율에 관한 설명으로 틀린 것은? (단, 다른조건은 동일함)
자본환원율은 시장추출법, 조성법, 투자결합법 등을 통해 구할 수 있다.
자본환원율은 자본의 기회비용을 반영하며, 금리의 상승은 자본환원율을 높이는 요인이 된다.
순영업소득(NOI)이 일정할 때투자수요의 증가로 인한 자산가격상승은 자본환원율을 높이는 요인이 된다.
투자위험의 감소는 자본환원율을 낮추는 요인이 된다.
부동산시장이 균형을 이루더라도 자산의 유형, 위치 등특성에 따라 자본환원율이 서로 다른부동산들이 존재할 수 있다.
부동산투자의 분석기법에 관한 설명으로 틀린 것은? (단, 다 른조건은 동일함)
수익률법과 승수법은 투자현금흐름의 시간가치를 반영하 여투자타당성을 분석하는 방법이다.
투자자산의 현금흐름에 따라 복수의 내부수익률이 존재할 수 있다.
세후지분투자수익률은 지분투자액에 대한 세후현금흐름의 비율이다.
투자의 타당성은 총투자액 또는 지분투자액을 기준으로 분석할 수있으며, 총소득승수는 총투자액을 기준으로 분석하는 지표다.
총부채상환비율(DTI)이 높을수록채무불이행위험이 높아진다.
다음자료를 활용하여 산정한 대상부동산의 순소득승수는? (단, 주어진 조건에 한함)
6
9
10
12
20
부동산투자에서 ( ㄱ )타인자본을 40 % 활용하는 경우와 ( ㄴ )타인자본을 활용하지 않는 경우, 각각의 1년간자기자본수익률(%)은? (단, 주어진 조건에 한함)
ㄱ: 7.0, ㄴ: 6.0
ㄱ: 7.0, ㄴ: 6.5
ㄱ: 7.5, ㄴ: 6.0
ㄱ: 7.5, ㄴ: 6.5
ㄱ: 7.5, ㄴ: 7.0
주택금융에 관한 설명으로 틀린 것은? (단, 다른조건은동 일함)
정부는 주택소비금융의 확대와 금리인하, 대출규제의완 화로 주택가격의 급격한 상승에 대처한다.
주택소비금융은 주택구입능력을 제고시켜자가주택소유를 촉진시킬 수 있다.
주택자금대출의 확대는 주택거래를 활성화 시킬 수 있다.
주택금융은 주택과 같은 거주용부동산을 매입 또는 임대하는데필요한 자금조달을 위한 금융상품을 포괄한다.
주택도시기금은 국민주택의 건설이나국민주택규모이하의 주택구입에 출자 또는 융자할 수 있다.
주택연금(주택담보노후연금) 관련법령상주택연금의 보증기 관은?
한국부동산원
신용보증기금
주택도시보증공사
한국토지주택공사
한국주택금융공사
A씨는 원리금균등분할상환조건으로 1억원을 대출받았다. 은 행의 대출조건이 다음과 같을 때, 대출 후 5년이 지난시점에 남아있는 대출잔액은? (단, 만원 단위미만은 절사하며, 주어진 조건에 한함)
8,333만원
8,500만원
8,750만원
9,237만원
9,310만원
대출조건이 동일할 경우대출상환방식별대출채권의 가중평균상환기간(duration)이 짧은 기간에서 긴기간의 순서로 옳은 것은?
ㄱ → ㄴ → ㄷ
ㄱ → ㄷ → ㄴ
ㄴ → ㄱ → ㄷ
ㄴ → ㄷ → ㄱ
ㄷ → ㄴ → ㄱ
자산유동화에 관한 법령에 규정된내용으로 틀린 것은?
유동화자산이라 함은 자산유동화의 대상이 되는 채권ㆍ 부동산기타의 재산권을 말한다.
양도인은 유동화자산에 대한 반환청구권을 가지지 아니 한다.
유동화자산의 양도는 매매 또는 교환에 의한다.
유동화전문회사는 유한회사로 한다.
PF 자산담보부기업어음(ABCP)의 반복적인유동화는 금융감독원에 등록한 자산유동화계획의 기재내용대로 수행하여야 한다.
공공주택특별법령상공공임대주택에 해당하지 않는 것은?
영구임대주택
국민임대주택
분양전환공공임대주택
공공지원민간임대주택
기존주택등매입임대주택
부동산마케팅전략에 관한 설명으로 틀린 것은?
시장점유전략은 수요자측면의 접근으로 목표시장을 선점하거나점유율을 높이는 것을 말한다.
적응가격전략이란 동일하거나유사한 제품으로 다양한 수요자들의 구매를 유입하고, 구매량을 늘리도록유도하 기위하여 가격을 다르게하여 판매하는 것을 말한다.
마케팅믹스란기업의 부동산상품이 표적시장에 도달하기 위해이용하는 마케팅에 관련된 여러 요소들의 조합을 말한다.
시장세분화전략이란수요자집단을 인구ㆍ경제적특성에 따라 세분하고, 세분된시장에서 상품의 판매지향점을 분명히하는 것을 말한다.
고객점유전략은 소비자의 구매의사결정과정의 각 단계 에서 소비자와의 심리적인접점을 마련하고 전달하려는 정보의 취지와 강약을 조절하는 것을 말한다.
다음설명에 모두해당하는 부동산관리방식은?
자치관리방식
위탁관리방식
공공관리방식
조합관리방식
직영관리방식
감가수정에 관한 설명으로 옳은 것을 모두 고른 것은?
ㄱ, ㄴ
ㄴ, ㄷ
ㄷ, ㄹ
ㄴ, ㄷ, ㄹ
ㄷ, ㄹ, ㅁ
감정평가에 관한 규칙상시장가치기준에 관한 설명으로틀 린 것은?
대상물건에 대한 감정평가액은 원칙적으로 시장가치를 기준으로 결정한다.
감정평가법인등은 법령에 다른규정이 있는 경우에는 대상물건의 감정평가액을 시장가치 외의 가치를 기준으로 결정할 수 있다.
감정평가법인등은 대상물건의 특성에 비추어사회통념상필요하다고 인정되는 경우에는 대상물건의 감정평가액을 시장가치 외의 가치를 기준으로 결정할 수 있다.
감정평가법인등은 감정평가 의뢰인이 요청하여 시장가치 외의 가치를 기준으로 감정평가할때에는 해당시장가치 외의 가치의 성격과 특징을 검토하지 않는다.
감정평가법인등은 시장가치 외의 가치를 기준으로하는 감정평가의 합리성 및 적법성이 결여(缺如)되었다고 판단 할때에는 의뢰를 거부하거나 수임(受任)을 철회할 수 있다.
다음자료를 활용하여 산정한 대상부동산의 수익가액은? (단, 연간기준이며, 주어진 조건에 한함)
396,000,000원
440,000,000원
550,000,000원
770,000,000원
792,000,000원
부동산 가격공시에 관한 법령에 규정된내용으로 옳은 것은?
국토교통부장관이 표준지공시지가를 조사ㆍ평가할때에는 반드시 둘이상의 감정평가법인등에게 의뢰하여야한다.
표준지공시지가의 공시에는 표준지의 지번, 표준지의 단위면적당 가격, 표준지의 면적 및 형상, 표준지 및 주변토지의 이용상황, 그 밖에 대통령령으로 정하는 사항이 포함되어야 한다.
국토교통부장관은 표준주택에 대하여 매년공시기준일 현재 적정가격을 조사ㆍ산정하고, 시ㆍ군ㆍ구부동산가격공시위원회의 심의를 거쳐 이를 공시하여야 한다.
국토교통부장관은 표준주택가격을 조사ㆍ산정하고자 할때에는 감정평가법인등 또는 한국부동산원에 의뢰한다.
표준공동주택가격은 개별공동주택가격을 산정하는 경우에 그기준이 된다.
다음자료를 활용하여 거래사례비교법으로 산정한 토지의 비준가액은? (단, 주어진 조건에 한함)
533,520,000원
538,650,000원
592,800,000원
595,350,000원
598,500,000원
감정평가에 관한 규칙에 규정된내용으로 틀린 것은?
기준시점이란대상물건의 감정평가액을 결정하는 기준이 되는 날짜를 말한다.
하나의 대상물건이라도 가치를 달리하는 부분은 이를 구분하여 감정평가할 수 있다.
거래사례비교법은 감정평가방식 중 비교방식에 해당되나, 공시지가기준법은 비교방식에 해당되지 않는다.
감정평가법인등은 대상물건별로 정한 감정평가방법(이하 “주된 방법”이라함)을 적용하여 감정평가하되, 주된방 법을 적용하는 것이 곤란하거나부적절한 경우에는 다른감정평가방법을 적용할 수 있다.
감정평가법인등은 감정평가서를 감정평가 의뢰인과 이해관계자가 이해할 수있도록 명확하고 일관성 있게 작성 해야 한다.
상대방 없는 단독행위에 해당하는 것은?
착오로 인한 계약의 취소
무권대리로 체결된계약에 대한 본인의 추인
미성년자의 법률행위에 대한 법정대리인의 동의
손자에 대한 부동산의 유증
이행불능으로 인한 계약의 해제
다음 중 무효인법률행위는? (다툼이 있으면 판례에 따름)
개업공인중개사가 임대인으로서 직접중개의뢰인과 체결한 주택임대차계약
공인중개사자격이 없는 자가 우연히 1회성으로 행한 중 개행위에 대한 적정한 수준의 수수료 약정
민사사건에서 변호사와 의뢰인사이에 체결된 적정한 수 준의 성공보수약정
매도인이 실수로 상가지역을 그보다 가격이 비싼상업지역이라 칭하였고, 부동산거래의 경험이 없는 매수인이 이를 믿고서 실제 가격보다 2배 높은 대금을 지급한 매매계약
보험계약자가 오로지보험사고를 가장하여 보험금을취 득할목적으로 선의의 보험자와 체결한 생명보험계약
통정허위표시(민법제108조)에 관한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
통정허위표시는 표의자가 의식적으로 진의와 다른표시를 한다는 것을 상대방이 알았다면 성립한다.
가장행위가 무효이면 당연히 은닉행위도 무효이다.
대리인이 본인 몰래대리권의 범위안에서 상대방과 통정허위표시를한 경우, 본인은 선의의제3자로서 그 유 효를 주장할 수 있다.
민법제108조제2항에 따라 보호받는 선의의제3자에 대해서는 그누구도 통정허위표시의 무효로써대항할 수 없다.
가장소비대차에 따른대여금채권의 선의의 양수인은민 법 제108조제2항에 따라 보호받는제3자가 아니다.
토지거래허가구역 내의 토지에 대한 매매계약이 체결된경 우(유동적 무효)에 관한 설명으로 옳은 것을 모두 고른 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
ㄱ, ㄴ
ㄱ, ㄹ
ㄴ, ㄷ
ㄷ, ㄹ
ㄱ, ㄴ, ㄷ
법률행위의 취소에 관한 설명으로 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
제한능력자가 제한능력을 이유로 자신의 법률행위를 취소하기 위해서는 법정대리인의 동의를 받아야 한다.
취소권은 추인할 수 있는 날로부터 3년 내에, 법률행위를한 날로부터 10년 내에 행사하여야 한다.
취소된법률행위는 특별한 사정이 없는한 처음부터무 효인것으로 본다.
제한능력을 이유로 법률행위가 취소된 경우, 제한능력자는 그법률행위에 의해 받은 급부를 이익이 현존하는한도에서 상환할책임이 있다.
취소할 수 있는 법률행위에 대해취소권자가 적법하게 추인하면 그의 취소권은 소멸한다.
조건에 관한 설명으로 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
조건성취의 효력은 특별한 사정이 없는한 소급하지않 는다.
해제조건이 선량한 풍속 기타사회질서에 위반한 것인때에는 특별한 사정이 없는한 조건 없는 법률행위로 된다.
정지조건과 이행기로서의 불확정기한은 표시된사실이 발생하지 않는 것으로 확정된 때에 채무를 이행하여야하는지여부로 구별될 수 있다.
이행지체의 경우채권자는 상당한 기간을 정한 최고와 함께 그 기간 내에 이행이 없을 것을 정지조건으로하여 계약을 해제할 수 있다.
신의성실에 반하는 방해로 말미암아조건이 성취된것으로 의제되는 경우, 성취의 의제시점은 그방해가 없었더 라면 조건이 성취되었으리라고 추산되는 시점이다.
甲은 그소유의 X건물을 매도하기 위하여 乙에게 대리권을 수여하였다. 이에 관한 설명으로 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
乙이 사망하면 특별한 사정이 없는한 乙의 상속인에게 그대리권이 승계된다.
乙은 특별한 사정이 없는한 X건물의 매매계약에서 약정한 중도금이나잔금을 수령할 수 있다.
甲의 수권행위는 묵시적인의사표시에 의하여도할 수 있다.
乙이 대리행위를하기 전에 甲이 그수권행위를 철회한 경우, 특별한 사정이 없는한 乙의 대리권은 소멸한다.
乙은 甲의 허락이 있으면 甲을 대리하여 자신을 X건물의 매수인으로하는 계약을 체결할 수 있다.
민법상대리에 관한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
임의대리인이 수인(數人)인 경우, 대리인은 원칙적으로 공동으로 대리해야 한다.
대리행위의 하자로 인한 취소권은 원칙적으로 대리인에게 귀속된다.
대리인을 통한 부동산거래에서 상대방앞으로 소유권이 전등기가 마쳐진 경우, 대리권유무에 대한 증명책임은 대리행위의 유효를 주장하는 상대방에게 있다.
복대리인은 대리인이 자신의 이름으로 선임한 대리인의 대리인이다.
법정대리인은 특별한 사정이 없는한 그책임으로 복대리인을 선임할 수 있다.
권한을 넘은 표현대리에 관한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
기본대리권이 처음부터존재하지 않는 경우에도 표현대 리는 성립할 수 있다.
복임권이 없는 대리인이 선임한 복대리인의 권한은 기본대리권이될 수 없다.
대리행위가 강행규정을 위반하여 무효인경우에도 표현대리는 성립할 수 있다.
법정대리권을 기본대리권으로하는 표현대리는 성립할 수 없다.
상대방이 대리인에게 대리권이 있다고 믿을 만한 정당한 이유가 있는지의 여부는 대리행위당시를 기준으로 판정 한다.
대리권 없는 甲은 乙소유의 X부동산에 관하여 乙을 대리하여 丙과 매매계약을 체결하였고, 丙은 甲이 무권대리인이라는 사실에 대하여 선의ㆍ무과실이었다. 이에 관한 설명으로 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
丙이 乙에 대하여 상당한 기간을 정하여 추인여부를 최고하였으나 그 기간 내에 乙이 확답을 발하지 않은 때에는 乙이 추인한 것으로 본다.
乙이 甲에 대해서만추인의 의사표시를하였더라도 丙은 乙의 甲에 대한 추인이 있었음을 주장할 수 있다.
乙이 甲에게 매매계약을 추인하더라도 그사실을 알지못하고 있는 丙은 매매계약을 철회할 수 있다.
乙이 丙에 대하여 추인하면 특별한 사정이 없는한, 추 인은 매매계약 체결 시에 소급하여 그효력이 생긴다.
乙이 丙에게 추인을 거절한 경우, 甲이 제한능력자가 아니라면 甲은 丙의 선택에 따라 계약을 이행할 책임 또는 손해를 배상할책임이 있다.
토지를 점유할 수 있는 물권을 모두 고른 것은?
ㄱ
ㄱ, ㄴ
ㄱ, ㄹ
ㄷ, ㄹ
ㄱ, ㄴ, ㄷ
점유에 관한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
제3자가 직접점유자의 점유를 방해한 경우, 특별한 사정이 없는한 간접점유자에게는 점유권에 기한 방해배제청구권이 인정되지 않는다.
취득시효의 요건인점유에는 간접점유가 포함되지 않는다.
소유권의 시효취득을 주장하는 점유자는 특별한 사정이 없는한 자신의 점유가 자주점유에 해당함을 증명하여야 한다.
선의의 점유자가 본권에 관한 소에 패소한 경우, 그 자는 패소가 확정된때부터악의의 점유자로 본다.
양도인이 등기부상의 명의인과 동일인이며 그 명의를의 심할 만한 특별한 사정이 없는 경우, 그부동산을 양수하여 인도받은 자는 과실(過失) 없는 점유자에 해당한다.
물권적청구권에 관한 설명으로 옳은 것을 모두 고른 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
ㄱ
ㄷ
ㄱ, ㄴ
ㄴ, ㄷ
ㄱ, ㄴ, ㄷ
점유자와 회복자의 관계에 관한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
악의의 점유자가 점유물의 과실을 수취하여 소비한경 우, 특별한 사정이 없는한 그점유자는 그과실의 대가를 보상하여야 한다.
은비(隱秘)에 의한 점유자는 점유물의 과실을 수취할권 리가 있다.
점유물의 전부가 점유자의 책임있는 사유로 멸실된경 우, 선의의 자주점유자는 특별한 사정이 없는한 그 멸 실로 인한 손해의 전부를 배상해야 한다.
점유자는 특별한 사정이 없는한 회복자가 점유물의반 환을 청구하기 전에도 그점유물의 반환 없이 그회복자 에게 유익비상환청구권을 행사할 수 있다.
악의의 점유자는 특별한 사정이 없는한 점유물에 지출한 통상의 필요비의 상환을 청구할 수 없다.
민법상상린관계에 관한 설명으로 옳은 것을 모두 고른 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
ㄱ
ㄴ
ㄷ
ㄱ, ㄴ
ㄴ, ㄷ
소유권의 취득에 관한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)(문제오류로 가답안발표시 5번으로 발표되었 지만확정답안발표시 3, 5번이 정답처리되었습니다. 여기 서는 가답안인 5번을 누르시면 정답 처리됩니다.)
저당권 실행을 위한 경매절차에서 매수인이된 자가 매각부동산의 소유권을 취득하기 위해서는 소유권이전등기를 완료하여야 한다.
무주(無主)의 부동산을 점유한 자연인은 그부동산의 소유권을 즉시취득한다.
점유취득시효에 따른부동산소유권취득의 효력은 시효취득자가 이전등기를한 이후부터발생한다.
타인의 토지에서 발견된매장물은 특별한 사정이 없는한 발견자가 단독으로 그소유권을 취득한다.
타주점유자는 자신이 점유하는 부동산에 대한 소유권을 시효취득할 수 없다.
민법상공동소유에 관한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
공유자끼리 그지분을 교환하는 것은 지분권의 처분이므로 이를 위해서는 교환당사자가 아닌 다른공유자의동 의가 필요하다.
부동산공유자 중 일부가 자신의 공유지분을 포기한경 우, 등기를하지 않아도 공유지분포기에 따른물권변동의 효력이 발생한다.
합유자 중 1인은 다른합유자의 동의 없이 자신의 지분을 단독으로제3자에게 유효하게 매도할 수 있다.
합유물에 관하여 경료된 원인무효의 소유권이전등기의 말소를 구하는 소는 합유자각자가 제기할 수 있다.
법인 아닌 종중이 그 소유토지의 매매를 중개한 중개업자에게 중개수수료를 지급하기로하는 약정을 체결하는 것은 총유물의 관리ㆍ처분행위에 해당한다.
1필의 토지의 일부를 객체로할 수 없는 권리는? (다툼이 있으면 판례에 따름)
저당권
전세권
지상권
임차권
점유권
2019. 8. 1. 甲은 乙에게 2억 원(대여기간 1년, 이자월 1.5 %)을 대여하면서 乙소유 X토지(가액 3억원)에 근저당권(채권최고액 2억 5천만원)을 취득하였고, 2020. 7. 1. 丙은 乙 에게 1억 원(대여기간 1년, 이자월 1 %)을 대여하면서 X토 지에 2번근저당권(채권최고액 1억 5천만원)을 취득하였다. 甲과 丙이 변제를 받지 못한 상황에서 丙이 2022. 6. 1. X 토지에 관해근저당권 실행을 위한 경매를 신청하면서 배당을 요구한 경우, 이에 관한 설명으로 옳은 것은? (다툼이있 으면 판례에 따름)
ㄱ
ㄴ
ㄱ, ㄷ
ㄴ, ㄷ
ㄱ, ㄴ, ㄷ
법률에 특별한 규정 또는 설정행위에 다른약정이 없는경 우, 저당권의 우선변제적효력이 미치는 것을 모두 고른 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
ㄴ
ㄱ, ㄹ
ㄴ, ㄷ
ㄱ, ㄷ, ㄹ
ㄴ, ㄷ, ㄹ
민법상유치권에 관한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
유치권자는 유치물에 대한 경매신청권이 없다.
유치권자는 유치물의 과실인금전을 수취하여 다른 채권 보다 먼저피담보채권의 변제에 충당할 수 있다.
유치권자는 채무자의 승낙 없이 유치물을 담보로 제공할 수 있다.
채권자가 채무자를 직접점유자로하여 간접점유하는 경우에도 유치권은 성립한다.
유치권자는 유치물에 관해지출한 필요비를 소유자에게 상환청구할 수 없다.
甲에게 법정지상권 또는 관습법상법정지상권이 인정되는 경우를 모두 고른 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
ㄱ
ㄴ
ㄱ, ㄷ
ㄴ, ㄷ
ㄱ, ㄴ, ㄷ
지역권에 관한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
요역지는 1필의 토지일부라도 무방하다.
요역지의 소유권이 이전되어도 특별한 사정이 없는한 지역권은 이전되지 않는다.
지역권의 존속기간을 영구무한으로 약정할 수는 없다.
지역권자는 승역지를 권원 없이 점유한 자에게 그반환을 청구할 수 있다.
요역지공유자의 1인은 지분에 관하여 그토지를 위한지역권을 소멸하게하지 못한다.
토지전세권에 관한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있으면판 례에 따름)
토지전세권을 처음설정할때에는 존속기간에 제한이 없다.
토지전세권의 존속기간을 1년미만으로 정한 때에는 1년 으로 한다.
토지전세권의 설정은 갱신할 수있으나 그기간은 갱신한 날로부터 10년을 넘지못한다.
토지전세권자에게는 토지임차인과 달리지상물매수청구 권이 인정될 수 없다.
토지전세권설정자가 존속기간 만료 전 6월부터 1월사이에 갱신거절의 통지를하지 않은 경우, 특별한 사정이 없는한 동일한 조건으로 다시전세권을 설정한 것으로 본다.
특별한 사정이 없는한 동시이행의 관계에 있는 경우를모 두 고른 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
ㄱ
ㄷ
ㄱ, ㄴ
ㄴ, ㄷ
ㄱ, ㄴ, ㄷ
제3자를 위한 유상ㆍ쌍무계약에 관한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
제3자를 위한 계약의 당사자는 요약자, 낙약자, 수익자이다.
수익자는 계약체결 당시특정되어 있어야 한다.
수익자는제3자를 위한 계약에서 발생한 해제권을 가지는 것이 원칙이다.
낙약자는 특별한 사정이 없는한 요약자와의 기본관계에서 발생한 항변으로써수익자의 청구에 대항할 수 있다.
요약자는 특별한 사정이 없는한 수익자의 동의 없이 낙약자의 이행불능을 이유로 계약을 해제할 수 없다.
甲은 자신의 X토지를 乙에게 매도하고 소유권이전등기를 마쳐주었으나, 乙은 변제기가 지났음에도 매매대금을 지급하지 않고 있다. 이에 관한 설명으로 틀린 것을 모두 고른 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
ㄱ
ㄴ
ㄷ
ㄱ, ㄷ
ㄴ, ㄷ
계약의 유형에 관한 설명으로 옳은 것은?
매매계약은 요물계약이다.
교환계약은 무상계약이다.
증여계약은 낙성계약이다.
도급계약은 요물계약이다.
임대차계약은 편무계약이다.
甲은 그소유의 X부동산에 관하여 乙과 매매의 일방예약을 체결하면서 예약완결권은 乙이 가지고 20년 내에 행사하기로 약정하였다. 이에 관한 설명으로 옳은 것은? (다툼이있 으면 판례에 따름)
乙이 예약체결시로부터 1년 뒤에 예약완결권을 행사한 경우, 매매는 예약체결시로 소급하여 그효력이 발생한다.
乙의 예약완결권은 형성권에 속하므로 甲과의 약정에도 불구하고 그행사기간은 10년으로 단축된다.
乙이 가진예약완결권은 재산권이므로 특별한 사정이 없는한 타인에게 양도할 수 있다.
乙이 예약완결권을 행사기간 내에 행사하였는지에 관해 甲의 주장이 없다면 법원은 이를 고려할 수 없다.
乙이 예약완결권을 행사하더라도 甲의 승낙이 있어야비 로소매매계약은 그효력이 발생한다.
권리의 하자에 대한 매도인의 담보책임과 관련하여 '악의의 매수인에게 인정되는 권리'로 옳은 것을 모두 고른 것은?
ㄱ, ㄴ
ㄱ, ㄹ
ㄴ, ㄷ
ㄷ, ㄹ
ㄱ, ㄴ, ㄷ
부동산의 환매에 관한 설명으로 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
환매특약은 매매계약과 동시에 이루어져야 한다.
매매계약이 취소되어 효력을 상실하면 그에 부수하는 환매특약도 효력을 상실한다.
환매 시목적물의 과실과 대금의 이자는 특별한 약정이 없으면 이를 상계한 것으로 본다.
환매기간을 정하지 않은 경우, 그기간은 5년으로 한다.
환매기간을 정한 경우, 환매권의 행사로 발생한 소유권이전등기청구권은 특별한 사정이 없는한 그환매기간 내에 행사하지 않으면 소멸한다.
토지임차인에게 인정될 수 있는 권리가 아닌 것은?
부속물매수청구권
유익비상환청구권
지상물매수청구권
필요비상환청구권
차임감액청구권
건물임대차계약상보증금에 관한 설명으로 틀린 것을 모두 고른 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
ㄱ
ㄴ
ㄷ
ㄱ, ㄴ
ㄴ, ㄷ
주택임대차보호법에 관한 설명으로 옳은 것을 모두 고른 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
ㄱ
ㄷ
ㄱ, ㄴ
ㄴ, ㄷ
ㄱ, ㄴ, ㄷ
세종특별자치시에 소재하는 甲소유의 X상가건물의 1층점포를 乙이 분식점을 하려고 甲으로부터 2022. 2. 16. 보증금 6억 원, 차임월 100만 원에 임차하였고 임차권등기는 되지 않았다. 이에 관한 설명으로 옳은 것을 모두 고른 것은?
ㄴ
ㄷ
ㄱ, ㄴ
ㄱ, ㄷ
ㄱ, ㄴ, ㄷ
집합건물의 소유 및관리에 관한 법률상공용부분에 관한 설명으로 옳은 것을 모두 고른 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
ㄱ
ㄴ
ㄱ, ㄷ
ㄴ, ㄷ
ㄱ, ㄴ, ㄷ
가등기담보 등에 관한 법률이 적용되는가등기담보에 관한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
채무자가 아닌제3자는가등기담보권의 설정자가될 수 없다.
귀속청산에서 변제기 후청산금의 평가액을 채무자에게 통지한 경우, 채권자는 그가 통지한 청산금의 금액에관 하여 다툴 수 있다.
공사대금채권을 담보하기 위하여 담보가등기를한 경우, ｢가등기담보 등에 관한 법률｣이 적용된다.
가등기담보권자는 특별한 사정이 없는한가등기담보권을 그피담보채권과 함께제3자에게 양도할 수 있다.
가등기담보권자는 담보목적물에 대한 경매를 청구할 수 없다.
2022. 8. 16. 甲은 조세포탈의 목적으로 친구인 乙과 명의 신탁약정을 맺고 乙은 이에 따라 甲으로부터매수자금을받 아 丙소유의 X토지를 자신의 명의로 매수하여 등기를 이전받았다. 이에 관한 설명으로 틀린 것은? (다툼이 있으면판 례에 따름)
甲과 乙의 명의신탁약정은 무효이다.
甲과 乙의 명의신탁약정이 있었다는 사실을 丙이 몰랐다면, 乙은 丙으로부터 X토지의 소유권을 승계취득한다.
乙이 X토지의 소유권을 취득하더라도, 甲은 乙에 대하여 부당이득을 원인으로 X토지의 소유권이전등기를 청구할 수 없다.
甲은 乙에 대해 가지는 매수자금상당의 부당이득반환청구권에 기하여 X토지에 유치권을 행사할 수 없다.
만일 乙이 丁에게 X토지를 양도한 경우, 丁이 명의신탁약정에 대하여 단순히 알고 있었다면 丁은 X토지의 소유 권을 취득하지 못한다.
집합건물의 소유 및관리에 관한 법령상관리인 및관리위 원회 등에 관한 설명으로 옳은 것은?
구분소유자가 아닌 자는 관리인이될 수 없다.
구분소유자가 10인이상일때에는 관리단을 대표하고 관리단의 사무를 집행할관리인을 선임하여야 한다.
관리위원회를 둔경우에도 규약에서 달리 정한 바가없 으면, 관리인은 공용부분의 보존행위를 함에 있어 관리위원회의 결의를 요하지 않는다.
규약에서 달리 정한 바가 없으면, 관리인은 관리위원회의 위원이될 수 있다.
규약에서 달리 정한 바가 없으면, 관리위원회위원은부득이한 사유가 없더라도 서면이나대리인을 통하여 의결 권을 행사할 수 있다.
토지의 특성에 관한 설명으로 틀린 것은?
용도의 다양성으로 인해두 개이상의 용도가 동시에경 합할 수 없고 용도의 전환 및 합병ㆍ분할을 어렵게 한다.
부증성으로 인해토지의 물리적공급이 어려우므로 토지이용의 집약화가 요구된다.
부동성으로 인해 주변환경의 변화에 따른외부효과가나 타날 수 있다.
영속성으로 인해재화의 소모를 전제로하는 재생산이론과 물리적감가상각이 적용되지 않는다.
개별성으로 인해토지별완전한 대체관계가 제약된다.
부동산의 개념에 관한 설명으로 틀린 것은?
민법 상부동산은 토지 및 그정착물이다.
경제적측면의 부동산은 부동산가치에 영향을 미치는 수 익성, 수급조절, 시장정보를 포함한다.
물리적측면의 부동산에는 생산요소, 자산, 공간, 자연이 포함된다.
등기ㆍ등록의 공시방법을 갖춤으로써부동산에 준하여 취급되는 동산은 준부동산으로 간주한다.
공간적측면의 부동산에는 지하, 지표, 공중공간이 포함된다.
토지 관련용어의 설명으로 옳게 연결된 것은?
ㄱ: 공지, ㄴ: 빈지, ㄷ: 후보지, ㄹ: 이행지
ㄱ: 법지, ㄴ: 빈지, ㄷ: 이행지, ㄹ: 후보지
ㄱ: 법지, ㄴ: 공지, ㄷ: 후보지, ㄹ: 이행지
ㄱ: 빈지, ㄴ: 법지, ㄷ: 이행지, ㄹ: 후보지
ㄱ: 빈지, ㄴ: 법지, ㄷ: 후보지, ㄹ: 이행지
해당부동산시장의 수요곡선을 우측(우상향)으로 이동하게하는 수요변화의 요인에 해당하는 것은? (단, 수요곡선은 우하향하고, 해당부동산은 정상재이며, 다른조건은 동일함)
대출금리의 상승
보완재 가격의 하락
대체재수요량의 증가
해당부동산 가격의 상승
해당부동산선호도의 감소
거미집모형에 관한 설명으로 옳은 것은? (단, 다른조건은동 일함)
수요의 가격탄력성이 공급의 가격탄력성보다 크면 발산형 이다.
가격이 변동하면 수요와 공급은 모두즉각적으로 반응한 다는 가정을 전제하고 있다.
수요곡선의 기울기절댓값이 공급곡선의 기울기절댓값보다 작으면 수렴형이다.
수요와 공급의 동시적관계로 가정하여 균형의 변화를 정태적으로 분석한 모형이다.
공급자는 현재와 미래의 가격을 동시에 고려해미래의공 급을 결정한다는 가정을 전제하고 있다.
A지역의 기존아파트시장의 수요함수는 P=-Qd+40, 공급함 수는 이었다. 이후수요함수는 변하지 않고 공급함수가 으로 변하였다. 다음설명으로 옳은 것은? [단, X축은 수량, Y축은 가격, P는가격(단위는 만원/m2), Qd는 수요량(단위는 m2), Qs는 공급량 (단위는 m2)이며, 다른조건은 동일함]
아파트공급량의 증가에 따른공급량의 변화로 공급곡선이 좌측(좌상향)으로 이동하였다.
기존아파트 시장균형가격은 22만원/m2이다.
공급함수 변화이후의 아파트 시장균형량은 12 m2이다.
기존아파트시장에서 공급함수변화로 인한 아파트 시장균형가격은 6만원/m2 만큼하락하였다.
기존아파트시장에서 공급함수변화로 인한 아파트 시장균형량은 8 m2 만큼증가하였다.
수요와 공급의 가격탄력성에 관한 설명으로 옳은 것은? (단, X축은 수량, Y축은 가격, 수요의 가격탄력성은 절댓값을의 미하며, 다른조건은 동일함)
가격이 변화하여도 수요량이 전혀변화하지 않는다면, 수 요의 가격탄력성은 완전탄력적이다.
가격변화율보다 공급량의 변화율이 커서 1보다큰 값을 가진다면, 공급의 가격탄력성은 비탄력적이다.
공급의 가격탄력성이 0이라면, 완전탄력적이다.
수요의 가격탄력성이 1보다 작은 값을 가진다면, 수요의 가격탄력성은 탄력적이다.
공급곡선이 수직선이면, 공급의 가격탄력성은 완전비탄력 적이다.
부동산의 수요와 공급에 관한 설명으로 틀린 것은? (단, 부동 산은 정상재이며, 다른조건은 동일함)
수요곡선상의 수요량은 주어진 가격에서 수요자들이 구입 또는 임차하고자하는 부동산의 최대수량이다.
부동산의 공급량과 그공급량에 영향을 주는 요인들과의 관계를 나타낸 것이 공급함수이다.
공급의 법칙에 따르면 가격(임대료)과 공급량은 비례관계 이다.
부동산시장수요곡선은 개별수요곡선을 수직으로 합하여 도출한다.
건축원자재의 가격상승은 부동산의 공급을 축소시켜 공급곡선을 좌측(좌상향)으로 이동하게 한다.
지대이론에 관한 설명으로 옳은 것은?
튀넨(J. H. von Thünen)의 위치지대설에 따르면, 비옥도 차이에 기초한 지대에 의해비농업적토지이용이 결정된다.
마샬(A. Marshall)의 준지대설에 따르면, 생산을 위하여 사람이 만든기계나기구들로부터 얻은 일시적인소득은 준지대에 속한다.
리카도(D. Ricardo)의 차액지대설에서 지대는 토지의 생산성과 운송비의 차이에 의해결정된다.
마르크스(K. Marx)의 절대지대설에 따르면, 최열등지에서는 지대가 발생하지 않는다.
헤이그(R. Haig)의 마찰비용이론에서 지대는 마찰비용과 교통비의합으로 산정된다.
도시공간구조이론 및입지이론에 관한 설명으로 옳은 것은?
버제스(E. Burgess)의 동심원이론에서 통근자지대는가 장외곽에 위치한다.
호이트(H. Hoyt)의 선형이론에 따르면, 도시공간구조의 성장과 분화는 점이지대를 향해직선으로 확대되면서 나타난다.
해리스(C. Harris)와 울만(E. Ullman)의 다핵심이론에는 중심업무지구와 점이지대가 존재하지 않는다.
뢰쉬(A. Lösch)의 최대수요이론은 운송비와 집적이익을 고려한 특정사업의 팔각형상권체계과정을 보여준다.
레일리(W. Reilly)의 소매인력법칙은 특정점포가 최대이 익을 확보하기 위해 어떤 장소에 입지하는가에 대한 8원 칙을 제시한다.
X와 Y지역의 산업별고용자수가 다음과 같을 때, X지역의 입지계수(LQ)에 따른기반산업의 개수는? (단, 주어진 조건에 한함)
0개
1개
2개
3개
4개
허프(D. Huff)모형을 활용하여 점포 A의 월매출액을 추정하였는데, 착오에 의해 공간(거리)마찰계수가 잘못 적용된 것을 확인하였다. 올바르게 추정한 점포 A의 월매출액은 잘못추정한 점포 A의 월매출액보다 얼마나증가하는가? (단, 주어진 조건에 한함)
1억원
2억원
3억원
4억원
5억원
베버(A. Weber)의 최소비용이론에 관한 설명으로 틀린 것은? (단, 기업은 단일 입지공장이고, 다른조건은 동일함)
최소비용지점은 최소운송비 지점, 최소노동비 지점, 집적이익이 발생하는 구역을 종합적으로 고려해서 결정한다.
등비용선(isodapane)은 최소운송비지점으로부터기업이 입지를 바꿀 경우, 운송비와 노동비가 동일한 지점을연 결한 곡선을 의미한다.
원료지수(material index)가 1보다 큰공장은 원료지향적입지를 선호한다.
제품중량이 국지원료중량보다 큰제품을 생산하는공 장은 시장지향적입지를 선호한다.
운송비는 원료와 제품의 무게, 원료와 제품이 수송되는 거리에 의해결정된다.
크리스탈러(W. Christaller)의 중심지이론에 관한 설명으로 옳은 것은?
최소요구범위 - 중심지기능이 유지되기 위한 최소한의 수요 요구 규모
최소요구치 - 중심지로부터 어느 기능에 대한 수요가 0 이 되는 곳까지의 거리
배후지 - 중심지에 의해재화와 서비스를 제공받는 주변 지역
도달범위 - 판매자가 정상이윤을 얻을 만큼의 충분한 소비자들을 포함하는 경계까지의 거리
중심지 재화 및서비스 - 배후지에서 중심지로 제공되는 재화 및서비스
우리나라 부동산 관련조세에 관한 설명으로 옳은 것은?
취득세와 재산세는 (ㄱ, ㅁ, ㅅ)에 해당한다.
취득세는 (ㄱ, ㄷ)에, 종합부동산세는 (ㄴ, ㅁ)에 해당하고, 공통점은 (ㅂ)에 해당한다.
재산세는 (ㄱ, ㅂ)에, 종합부동산세는 (ㄴ, ㅅ)에 해당하고, 공통점은 (ㅁ)에 해당한다.
양도소득세는 (ㄴ)에, 재산세는 (ㄱ)에 해당하고, 공통점은 (ㅁ, ㅅ)에 해당한다.
양도소득세와 종합부동산세는 (ㄴ, ㅁ, ㅂ)에 해당한다.
현재우리나라에서 시행되고 있지 않는 부동산정책수단을 모두 고른 것은?
ㄱ, ㅇ
ㄱ, ㄷ, ㅇ
ㄱ, ㄹ, ㅁ, ㅂ
ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ, ㅅ
ㄴ, ㄹ, ㅁ, ㅂ, ㅅ, ㅇ
부동산시장에 대한 정부의 개입에 관한 설명으로 틀린 것은?
부동산투기, 저소득층주거문제, 부동산자원배분의 비효율성은 정부가 부동산시장에 개입하는 근거가 된다.
부동산시장실패의 대표적인원인으로 공공재, 외부효과, 정보의 비대칭성이 있다.
토지비축제도는 공익사업용지의 원활한 공급과 토지시장안정을 위해정부가 직접적으로 개입하는 방식이다.
토지수용, 종합부동산세, 담보인정비율, 개발부담금은부 동산시장에 대한 직접개입수단이다.
정부가 주택시장에 개입하여 민간분양주택분양가를규 제할 경우주택산업의 채산성ㆍ수익성을 저하시켜 신축민간주택의 공급을 축소시킨다.
다음과 같은 투자안에서 부동산의 투자가치는? (단, 연간 기준이며, 주어진 조건에 한함)
4억원
4억5천만원
5억원
5억5천만원
6억원
주거정책에 관한 설명으로 틀린 것을 모두 고른 것은?
ㄱ, ㄴ, ㅁ
ㄱ, ㄷ, ㅁ
ㄱ, ㄹ, ㅁ
ㄴ, ㄷ, ㄹ
ㄷ, ㄹ, ㅁ
다음 ( )에 들어갈 알맞은 내용은?
①
②
③
④
부동산투자위험에 관한 설명으로 옳은 것을 모두 고른 것은?
ㄱ, ㄴ
ㄱ, ㄷ
ㄴ, ㄷ
ㄴ, ㄹ
ㄷ, ㄹ
甲은 시장가치 5억원의 부동산을 인수하고자 한다. 해당부 동산의 부채감당률(DCR)은? (단, 모든 현금유출입은 연말 에만발생하며, 주어진 조건에 한함)
1.08
1.20
1.50
1.67
1.80
다음자료는 A부동산의 1년간운영수지이다. A부동산의 세후현금흐름승수는? (단, 주어진 조건에 한함)
8
10
12
15
20
부동산투자에 관한 설명으로 틀린 것은? (단, 주어진 조건에 한함)
시중금리상승은 부동산투자자의 요구수익률을 하락시키는 요인이다.
기대수익률은 투자로 인해기대되는 예상수입과 예상지출로부터계산되는 수익률이다.
정(+)의 레버리지효과는 자기자본수익률이 총자본수익률 (종합수익률)보다 높을 때발생한다.
요구수익률은 투자에 대한 위험이 주어졌을 때, 투자자가 대상부동산에 자금을 투자하기 위해충족되어야 할최소한의 수익률이다.
부동산투자자는 담보대출과 전세를 통해레버리지를활 용할 수 있다.
甲은 아래 조건으로 부동산에 10억원을 투자하였다. 이에 관한 투자분석의 산출값으로 틀린 것은? (단, 주어진 조건에 한함)
유효총소득은 2억5천만원
부채비율은 25 %
지분환원율은 25 %
순소득승수는 5
종합환원율은 20 %
부동산투자분석에 관한 설명으로 틀린 것은?
내부수익률은 수익성지수를 0으로, 순현재가치를 1로만 드는 할인율이다.
회계적이익률법은 현금흐름의 시간적 가치를 고려하지 않는다.
내부수익률법에서는 내부수익률과 요구수익률을 비교하 여투자여부를 결정한다.
순현재가치법, 내부수익률법은 할인현금수지분석법에 해당한다.
담보인정비율(LTV)은 부동산가치에 대한 융자액의 비율 이다.
PF(Project Financing)대출을 유동화하는 자산유동화증권 (ABS)과 자산담보부기업어음(ABCP)에 관한 설명으로 옳은 것은?
ABS는 유치권의 방법으로, ABCP는 근저당의 방법으로 사업부지를 피담보채무의 담보로 확보하여야 한다.
ABS는 금융위원회에 등록한 이전회차의 유동화계획을 따를 경우, 금융위원회에 등록 없이 금번회차에도 동일 하게 재발행할 수 있다.
ABS는 유동화도관체(conduit)가 개발업체에 직접 PF대 출을 제공한 후 해당대출채권을 유동화할 수 있다.
공사대금재원이 필요한 경우, 시행사는 공사대금채권을 담보로 ABCP를 발행하고 이를 통해조달한 재원을 시공 사에 지급한다.
채권형 ABS와 ABCP에서 수령하는 이자에 대하여 모든개인투자자는 소득세납부의무를 가진다.
A회사는 전년도에 임대면적 750 m2 의 매장을 비율임대차 (percentage lease)방식으로 임차하였다. 계약내용에 따르면, 매출액이 손익분기점매출액이하이면 기본임대료만지급하고, 이를초과하는 매출액에 대해서는 일정임대료율을 적용한 추가임대료를 기본임대료에 가산하도록하였다. 전 년도 연임대료로총 12,000만원을 지급한 경우, 해당 계약내용에 따른추가임대료율은? (단, 연간기준이며, 주어진 조건에 한함)
15 %
20 %
25 %
30 %
35 %
부동산투자회사법상 '자기관리부동산투자회사'(REITs, 이하 “회사”라 한다)에 관한 설명으로 틀린 것은?
국토교통부장관은 회사가 최저자본금을 준비하였음을확 인한 때에는 지체 없이 주요출자자(발행주식총수의 100분의 5를 초과하여 주식을 소유하는자)의 적격성을 심사하여야 한다.
최저자본금준비기간이 지난회사의 최저자본금은 70억원이상이 되어야 한다.
주요주주는 미공개자산운용정보를 이용하여 부동산을 매매하거나타인에게 이용하게하여서는 아니 된다.
회사는 그자산을 투자ㆍ운용할때에는 전문성을 높이고 주주를 보호하기 위하여 자산관리회사에 위탁하여야한다.
주주총회의 특별결의에 따른 경우, 회사는 해당연도이 익배당한도의 100분의 50 이상 100분의 90 미만으로이 익배당을 정한다.
저당담보부증권(MBS)의 가격변동에 관한 설명으로 옳은 것은? (단, 주어진 조건에 한함)
투자자들이 가까운시일에 채권시장수익률의 하락을 예상한다면, 가중평균상환기간(duration)이 긴저당담보부증권일수록 그 가격이더 크게 하락한다.
채무불이행위험이 없는 저당담보부증권의 가격은 채권시 장수익률의 변동에 영향을 받지않는다.
자본시장 내 다른투자수단들과 경쟁하므로, 동일위험수 준의 다른투자수단들의 수익률이 상승하면 저당담보부증권의 가격은 상승한다.
채권시장수익률이 상승할 때 가중평균상환기간이긴 저당담보부증권일수록 그 가격의 변동정도가 작다.
고정이자를 지급하는 저당담보부증권은 채권시장수익률이 상승하면 그 가격이 하락한다.
부동산투자의 분석기법 및위험에 관한 설명으로 옳은 것을 모두 고른 것은? (단, 주어진 조건에 한함)
ㄱ, ㄴ, ㄷ
ㄱ, ㄷ, ㅁ
ㄱ, ㄹ, ㅁ
ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ
ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ
부동산관리방식에 따른 해당내용을 옳게 묶은 것은?
자기관리방식 - ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
자기관리방식 - ㄱ, ㄷ, ㅁ, ㅂ
자기관리방식 - ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅂ
위탁관리방식 - ㄱ, ㄷ, ㄹ, ㅁ
위탁관리방식 - ㄴ, ㄹ, ㅁ, ㅂ
부동산마케팅에 관한 설명으로 틀린 것은?
부동산마케팅은 부동산상품을 수요자의 욕구에 맞게 상 품을 개발하고 가격을 결정한 후시장에서 유통, 촉진, 판매를 관리하는 일련의 과정이다.
STP전략은 대상집단의 시장세분화(segmentation), 표적 시장 선정(targeting), 포지셔닝(positioning)으로 구성된다.
시장세분화전략은 부동산시장에서 마케팅활동을 수행하 기위하여 수요자의 집단을 세분하는 것이다.
표적시장전략은 세분화된시장을 통해선정된 표적집 단을 대상으로 적합한 마케팅활동을 수행하는 것이다.
AIDA원리는 주의(attention), 관심(interest), 욕망 (desire), 행동(action)의 단계를 통해공급자의 욕구를 파악하여 마케팅효과를 극대화하는 시장점유마케팅 전 략의 하나이다.
사회기반시설에 대한 민간투자법령상 BOT(build-operate-transfer) 방식에 대한 내용이다. ( )에 들어 갈내용을 ＜보기＞에서 옳게 고른 것은?
ㄱ - a, ㄴ - c, ㄷ- e, ㄹ - d
ㄱ - a, ㄴ - c, ㄷ- e, ㄹ - c
ㄱ - a, ㄴ - d, ㄷ - f, ㄹ - c
ㄱ - b, ㄴ - c, ㄷ - e, ㄹ- d
ㄱ - b, ㄴ - d, ㄷ - f, ㄹ - c
다음자료를 활용하여 공시지가기준법으로 산정한 대상토지의 단위면적당시산가액은? (단, 주어진 조건에 한함)
6,798,000원/m2
8,148,000원/m2
10,197,000원/m2
12,222,000원/m2
13,860,000원/m2
다음자료를 활용하여 원가법으로 산정한 대상건물의 시산 가액은? (단, 주어진 조건에 한함)
246,000,000원
252,000,000원
258,000,000원
369,000,000원
378,000,000원
감정평가에 관한 규칙상대상물건별로 정한 감정평가방법 (주된 방법)이 수익환원법인대상물건은 모두 몇개인가?
2개
3개
4개
5개
6개
감정평가에 관한 규칙에 규정된내용으로 틀린 것은?
수익분석법이란대상물건의 기초가액에 기대이율을 곱하 여산정된기대수익에 대상물건을 계속하여 임대하는 데에 필요한 경비를 더하여 대상물건의 임대료를 산정하는 감정평가방법을 말한다.
가치형성요인이란대상물건의 경제적 가치에 영향을미 치는 일반요인, 지역요인 및개별요인 등을 말한다.
감정평가법인등은 법령에 다른규정이 있는 경우에는 기준시점의 가치형성요인 등을 실제와 다르게 가정하거나특수한 경우로 한정하는 조건을 붙여감정평가할 수 있다.
일체로 이용되고 있는 대상물건의 일부분에 대하여 감정평가하여야 할특수한 목적이나합리적인이유가 있는 경우에는 그부분에 대하여 감정평가할 수 있다.
감정평가법인등은 법령에 다른규정이 있는 경우에는 대상물건의 감정평가액을 시장가치 외의 가치를 기준으로 결정할 수 있다.
부동산 가격공시에 관한 법령에 규정된내용으로 틀린 것은?
표준지공시지가는 토지시장에 지가정보를 제공하고 일반 적인토지거래의 지표가 되며, 국가ㆍ지방자치단체 등이 그업무와 관련하여 지가를 산정하거나감정평가법인등이 개별적으로 토지를 감정평가하는 경우에 기준이 된다.
국토교통부장관이 표준지공시지가를 조사ㆍ산정할때에는 한국부동산원법에 따른한국부동산원에게 이를 의뢰하여야 한다.
표준지공시지가에 이의가 있는 자는 그공시일부터 30일이내에 서면(전자문서를 포함한다)으로 국토교통부장관에게 이의를 신청할 수 있다.
시장ㆍ군수 또는 구청장이 개별공시지가를 결정ㆍ공시하는 경우에는 해당토지와 유사한 이용가치를 지닌다고 인정되는 하나 또는 둘이상의 표준지의 공시지가를 기준으로 토지가격비준표를 사용하여 지가를 산정하되, 해 당토지의 가격과 표준지공시지가가 균형을 유지하도록하여야 한다.
표준지로 선정된토지에 대하여는 개별공시지가를 결정 ㆍ공시하지 아니할 수 있다. 이 경우표준지로 선정된토지에 대하여는 해당토지의 표준지공시지가를 개별공시지가로 본다.
감정평가 과정상지역분석 및개별분석에 관한 설명으로 옳은 것은?
동일수급권(同一需給圈)이란대상부동산과 대체ㆍ경쟁관 계가 성립하고 가치형성에 서로 영향을 미치는 관계에 있는 다른부동산이 존재하는 권역(圈域)을 말하며, 인근지역과 유사지역을 포함한다.
지역분석이란대상부동산이 속해 있는 지역의 지역요인을 분석하여 대상부동산의 최유효이용을 판정하는 것을 말한다.
인근지역이란대상부동산이 속한 지역으로서 부동산의 이용이 동질적이고 가치형성요인 중 개별요인을 공유하는 지역을 말한다.
개별분석이란대상부동산의 개별적요인을 분석하여해 당 지역 내부동산의 표준적이용과 가격수준을 판정하는 것을 말한다.
지역분석보다 개별분석을 먼저 실시하는 것이 일반적이다.
다음 중 연결이 잘못된 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
임차인의 필요비상환청구권 - 형성권
지명채권의 양도 - 준물권행위
부동산매매에 의한 소유권 취득 - 특정승계
부동산점유취득시효완성으로 인한 소유권 취득 - 원시 취득
무권대리에서 추인여부에 대한 확답의 최고 - 의사의 통지
甲으로부터 甲소유 X토지의 매도 대리권을 수여받은 乙은 甲을 대리하여 丙과 X토지에 대한 매매계약을 체결하였다. 다음 설명 중 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
乙은 특별한 사정이 없는한 매매잔금의 수령권한을가 진다.
丙의 채무불이행이 있는 경우, 특별한 사정이 없는한 乙은 매매계약을 해제할 수 없다.
매매계약의 해제로 인한 원상회복의무는 甲과 丙이 부담 한다.
丙이 매매계약을 해제한 경우, 丙은 乙에게 채무불이행 으로 인한 손해배상을 청구할 수 없다.
乙이 자기의 이익을 위하여 배임적대리행위를하였고 丙도 이를안 경우, 乙의 대리행위는 甲에게 효력을미 친다.
불공정한 법률행위에 관한 설명으로 옳은 것은? (다툼이있 으면 판례에 따름)
불공정한 법률행위에도 무효행위의 전환에 관한 법리가 적용될 수 있다.
경락대금과 목적물의 시가에 현저한 차이가 있는 경우에도 불공정한 법률행위가 성립할 수 있다.
급부와 반대급부사이에 현저한 불균형이 있는 경우, 원칙적으로 그 불균형부분에 한하여 무효가 된다.
대리인에 의한 법률행위에서 궁박과 무경험은 대리인을 기준으로 판단한다.
계약의 피해당사자가 급박한 곤궁상태에 있었다면 그상대방에게 폭리행위의 악의가 없었더라도 불공정한 법률행위는 성립한다.
복대리에 관한 설명으로 틀린 것은? (특별한 사정은없으며, 다툼이 있으면 판례에 따름)
복대리인은 행위능력자임을 요하지 않는다.
복대리인은 본인에 대하여 대리인과 동일한 권리의무가 있다.
법정대리인은 그책임으로 복대리인을 선임할 수 있다.
대리인의 능력에 따라 사업의 성공여부가 결정되는 사무에 대해대리권을 수여받은 자는 본인의 묵시적승낙으 로도 복대리인을 선임할 수 있다.
대리인이 대리권 소멸 후선임한 복대리인과 상대방사 이의 법률행위에도 민법제129조의 표현대리가 성립할 수 있다.
통정허위표시를 기초로 새로운법률상이해관계를 맺은제3 자에 해당하는 자를 모두 고른 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
ㄱ
ㄷ
ㄱ, ㄴ
ㄴ, ㄷ
ㄱ, ㄴ, ㄷ
무권대리인 乙이 甲을 대리하여 甲소유의 X토지를 丙에게 매도하는 계약을 체결하였다. 다음 설명 중 옳은 것은? (다 툼이 있으면 판례에 따름)
위매매계약이 체결된 후에 甲이 X토지를 丁에게 매도하고 소유권이전등기를 마쳤다면, 甲이 乙의 대리행위를 추인하더라도 丁은 유효하게 그소유권을 취득한다.
乙이 甲을 단독상속한 경우, 특별한 사정이 없는한 乙 은 본인의 지위에서 추인을 거절할 수 있다.
甲의 단독상속인 戊는 丙에 대해 위매매계약을 추인할 수 없다.
丙은 乙과 매매계약을 체결할 당시 乙에게 대리권이없 음을 안경우에도 甲의 추인이 있을 때까지 그매매계약을 철회할 수 있다.
甲이 乙의 대리행위에 대하여 추인을 거절하면, 乙이 미성년자라도 丙은 乙에 대해손해배상을 청구할 수 있다.
반사회질서의 법률행위에 해당하지 않는 것을 모두 고른 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
ㄱ
ㄷ
ㄱ, ㄴ
ㄴ, ㄷ
ㄱ, ㄴ, ㄷ
甲은 허가받을 것을 전제로 토지거래허가구역 내자신의토 지에 대해 乙과 매매계약을 체결하였다. 다음 설명 중 옳은 것을 모두 고른 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
ㄱ
ㄴ
ㄱ, ㄷ
ㄴ, ㄷ
ㄱ, ㄴ, ㄷ
법률행위의 부관에 관한 설명으로 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
조건이 선량한 풍속 기타사회질서에 위반한 경우, 그조건만무효이고 법률행위는 유효하다.
법률행위에 조건이 붙어있는지여부는 조건의 존재를 주장하는 자에게 증명책임이 있다.
기한은 특별한 사정이 없는한 채무자의 이익을 위한 것 으로 추정한다.
조건부법률행위에서 기성조건이 해제조건이면 그 법률행위는 무효이다.
종기(終期) 있는 법률행위는 기한이 도래한 때로부터 그효력을 잃는다.
법률행위의 무효와 추인에 관한 설명으로 옳은 것을 모두 고른 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
ㄱ
ㄴ
ㄱ, ㄷ
ㄴ, ㄷ
ㄱ, ㄴ, ㄷ
점유자와 회복자의 관계에 관한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
점유물이 점유자의 책임 있는 사유로 멸실된 경우, 선의의 타주점유자는 이익이 현존하는 한도에서 배상해야한다.
악의의 점유자는 특별한 사정이 없는한 통상의 필요비를 청구할 수 있다.
점유자의 필요비상환청구에 대해법원은 회복자의 청구에 의해상당한 상환기간을 허여할 수 있다.
이행지체로 인해매매계약이 해제된 경우, 선의의 점유 자인매수인에게 과실취득권이 인정된다.
은비(隱秘)에 의한 점유자는 점유물의 과실을 취득한다.
민법상합유에 관한 설명으로 틀린 것은? (특약은 없으며, 다툼이 있으면 판례에 따름)
합유자의 권리는 합유물전부에 미친다.
합유자는 합유물의 분할을 청구하지 못한다.
합유자 중 1인이 사망하면 그의 상속인이 합유자의 지위를 승계한다.
합유물의 보존행위는 합유자각자가할 수 있다.
합유자는 그전원의 동의 없이 합유지분을 처분하지못 한다.
부동산소유권이전등기청구권에 관한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
교환으로 인한 이전등기청구권은 물권적청구권이다.
점유취득시효완성으로 인한 이전등기청구권의 양도는 특별한 사정이 없는한 양도인의 채무자에 대한 통지만으로는 대항력이 생기지않는다.
매수인이 부동산을 인도받아 사용ㆍ수익하고 있는 이상매수인의 이전등기청구권은 시효로 소멸하지 않는다.
점유취득시효완성으로 인한 이전등기청구권은 점유가 계속되더라도 시효로 소멸한다.
매매로 인한 이전등기청구권의 양도는 특별한 사정이 없는한 양도인의 채무자에 대한 통지만으로 대항력이생 긴다.
물권적청구권에 관한 설명으로 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
저당권자는 목적물에서 임의로 분리, 반출된물건을 자신에게 반환할 것을 청구할 수 있다.
진정명의회복을 원인으로한 소유권이전등기청구권의법 적성질은 소유권에 기한 방해배제청구권이다.
소유자는 소유권을 방해하는 자에 대해 민법제214조에 기해방해배제비용을 청구할 수 없다.
미등기무허가건물의 양수인은 소유권에 기한 방해배제청구권을 행사할 수 없다.
소유권에 기한 방해배제청구권은 현재계속되고 있는 방해원인의 제거를 내용으로 한다.
부동산점유취득시효에 관한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
국유재산 중 일반재산이 시효완성 후행정재산으로 되더 라도 시효완성을 원인으로한 소유권이전등기를 청구할 수 있다.
시효완성당시의 소유권보존등기가 무효라면 그등기명의인은 원칙적으로 시효완성을 원인으로한 소유권이전등기청구의 상대방이될 수 없다.
시효완성 후점유자 명의로 소유권이전등기가 경료되기 전에 부동산소유명의자는 점유자에 대해점유로 인한 부당이득반환청구를할 수 있다.
미등기부동산에 대한 시효가 완성된 경우, 점유자는등 기없이도 소유권을 취득한다.
시효완성 전에 부동산이 압류되면 시효는 중단된다.
민법제187조(등기를 요하지 아니하는 부동산물권취득)에 관한 설명으로 틀린 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
상속인은 상속부동산의 소유권을 등기 없이 취득한다.
민법제187조소정의 판결은 형성판결을 의미한다.
부동산강제경매에서 매수인이 매각목적인권리를 취득하는 시기는 매각대금완납시이다.
부동산소유권이전을 내용으로하는 화해조서에 기한 소유권취득에는 등기를 요하지 않는다.
신축에 의한 건물소유권취득에는 소유권보존등기를 요하지 않는다.
물권에 관한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
물건이외의 재산권은 물권의 객체가될 수 없다.
물권은 부동산등기규칙에 의해창설될 수 있다.
구분소유의 목적이 되는 건물의 등기부상표시에서 전유부분의 면적 표시가 잘못된 경우, 그 잘못표시된 면적 만큼의 소유권보존등기를 말소할 수 없다.
1필의 토지의 일부를 객체로하여 지상권을 설정할 수 없다.
기술적인착오로 지적도의 경계선이 실제경계선과 다르게 작성된 경우, 토지의 경계는 지적도의 경계선에 의해확정된다.
전세권에 관한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
전세권설정자의 목적물인도는 전세권의 성립요건이다.
타인의 토지에 있는 건물에 전세권을 설정한 경우, 전세 권의 효력은 그건물의 소유를 목적으로한 지상권에미 친다.
전세권의 사용ㆍ수익권능을 배제하고 채권담보만을 위 해전세권을 설정하는 것은 허용된다.
전세권설정자는 특별한 사정이 없는한 목적물의 현상을 유지하고 그통상의 관리에 속한 수선을 해야 한다.
건물전세권이 법정갱신된 경우, 전세권자는 이를 등기해야 제3자에게 대항할 수 있다.
乙은 甲과의 지상권설정계약으로 甲소유의 X토지에 지상권을 취득한 후, 그지상에 Y건물을 완성하여 소유권을 취득하였다. 다음 설명 중 옳은 것을 모두 고른 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
ㄱ
ㄷ
ㄱ, ㄴ
ㄴ, ㄷ
ㄱ, ㄴ, ㄷ
지역권에 관한 설명으로 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
지역권은 요역지와 분리하여 양도할 수 없다.
공유자 중 1인이 지역권을 취득한 때에는 다른공유자도 이를 취득한다.
통행지역권을 주장하는 자는 통행으로 편익을 얻는 요역 지가 있음을 주장ㆍ증명해야 한다.
요역지의 불법점유자도 통행지역권을 시효취득할 수 있다.
지역권은 계속되고 표현된 것에 한하여 시효취득할 수 있다.
甲은 乙에게 1억원을 대여하면서 乙소유의 Y건물에 저당권을 취득하였다. 다음 설명 중 옳은 것을 모두 고른 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
ㄱ
ㄷ
ㄱ, ㄴ
ㄴ, ㄷ
ㄱ, ㄴ, ㄷ
근저당권에 관한 설명으로 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
채권최고액에는 피담보채무의 이자가 산입된다.
피담보채무 확정전에는 채무자를 변경할 수 있다.
근저당권자가 피담보채무의 불이행을 이유로 경매신청을한 경우, 특별한 사정이 없는한 피담보채무액은 그 신청시에 확정된다.
물상보증인은 채권최고액을초과하는 부분의 채권액까지변제할의무를 부담한다.
특별한 사정이 없는한, 존속기간이 있는 근저당권은 그기간이 만료한 때피담보채무가 확정된다.
민법상유치권에 관한 설명으로 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
유치권자는 유치물에 대한 경매권이 있다.
유치권발생을 배제하는 특약은 무효이다.
건물신축공사를 도급받은 수급인이 사회통념상독립한 건물이 되지 못한 정착물을 토지에 설치한 상태에서공 사가 중단된 경우, 그토지에 대해유치권을 행사할 수 없다.
유치권은 피담보채권의 변제기가 도래하지 않으면 성립할 수 없다.
유치권자는 선량한 관리자의 주의로 유치물을 점유해야 한다.
저당권에 관한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
전세권은 저당권의 객체가될 수 없다.
저당권설정은 권리의 이전적승계에 해당한다.
민법제365조에 따라 토지와 건물의 일괄경매를 청구한 토지저당권자는 그건물의 경매대가에서 우선변제를 받을 수 있다.
건물 건축 개시 전의 나대지에 저당권이 설정될 당시 저당권자가 그 토지소유자의 건물건축에 동의한 경우, 저당토지의 임의경매로 인한 법정지상권은 성립하지않 는다.
저당물의 소유권을 취득한제3자는 그저당물의 보존을 위해필요비를 지출하더라도 특별한 사정이 없는한 그저당물의 경매대가에서 우선상환을 받을 수 없다.
민법상환매에 관한 설명으로 틀린 것은?
환매권은 양도할 수 없는 일신전속권이다.
매매계약이 무효이면 환매특약도 무효이다.
환매기간을 정한 경우에는 그기간을 다시연장하지못 한다.
환매특약등기는 매수인의 권리취득의 등기에 부기하는 방식으로 한다.
환매특약은 매매계약과 동시에 해야 한다.
甲은 그소유의 토지를 乙에게 매도하면서 甲의 丙에 대한 채무변제를 위해 乙이 그 대금전액을 丙에게 지급하기로하는제3자를 위한 계약을 乙과 체결하였고, 丙도 乙에 대 해수익의 의사표시를하였다. 다음 설명 중 틀린 것은? (다 툼이 있으면 판례에 따름)
乙은 甲과 丙사이의 채무부존재의 항변으로 丙에게 대항할 수 없다.
丙은 乙의 채무불이행을 이유로 甲과 乙사이의 계약을 해제할 수 없다.
乙이 甲의 채무불이행을 이유로 계약을 해제한 경우, 특 별한 사정이 없는한 乙은 이미이행한 급부의 반환을 丙에게 청구할 수 있다.
甲이 乙의 채무불이행을 이유로 계약을 해제하면, 丙은 乙에게 채무불이행으로 인해자신이 입은 손해의 배상을 청구할 수 있다.
甲은 丙의 동의 없이도 乙의 채무불이행을 이유로 계약을 해제할 수 있다.
甲과 乙은 甲소유의 X토지에 대하여 매매계약을 체결하였으나 그 후 甲의 채무인소유권이전등기의무의 이행이 불가능 하게 되었다. 다음 설명 중 옳은 것을 모두 고른 것은? (다 툼이 있으면 판례에 따름)
ㄱ
ㄷ
ㄱ, ㄴ
ㄴ, ㄷ
ㄱ, ㄴ, ㄷ
매매에서 과실의 귀속과 대금의 이자 등에 관한 설명으로 옳은 것을 모두 고른 것은? (대금지급과 목적물인도는 동시이행관계에 있고, 다툼이 있으면 판례에 따름)
ㄱ
ㄴ
ㄱ, ㄷ
ㄴ, ㄷ
ㄱ, ㄴ, ㄷ
매매의 일방예약에 관한 설명으로 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
일방예약이 성립하려면 본계약인매매계약의 요소가 되는 내용이 확정되어 있거나확정할 수있어야 한다.
예약완결권의 행사기간도과 전에 예약완결권자가 예약목적물인부동산을 인도받은 경우, 그기간이도과되더 라도 예약완결권은 소멸되지 않는다.
예약완결권은 당사자사이에 행사기간을 약정한 때에는 그 기간 내에 행사해야 한다.
상가에 관하여 매매예약이 성립한 이후법령상의 제한에 의해일시적으로 분양이 금지되었다가 다시허용된경 우, 그예약완결권행사는 이행불능이라할 수 없다.
예약완결권행사의 의사표시를 담은 소장부본의 송달로 써예약완결권을 재판상행사하는 경우, 그행사가 유효하기 위해서는 그 소장부본이 제척기간 내에 상대방에게 송달되어야 한다.
민법상매매계약에 관한 설명으로 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
매매계약은 낙성ㆍ불요식계약이다.
타인의 권리도 매매의 목적이될 수 있다.
매도인의 담보책임규정은 그성질이 허용되는한 교환계약에도 준용된다.
매매계약에 관한 비용은 특약이 없는한 매수인이 전부부담한다.
경매목적물에 하자가 있는 경우, 매도인은 물건의 하자로 인한 담보책임을 지지않는다.
甲은 2023. 9. 30. 乙에게 자신소유의 X부동산을 3억원에 매도하되, 계약금 2천만원은 계약 당일, 중도금 2억원은 2023. 10. 30., 잔금 8천만원은 2023. 11. 30.에 지급받기로하는 매매계약을 체결하고, 乙로부터 계약 당일계약금전액을 지급받았다. 다음 설명 중 옳은 것을 모두 고른 것은? (특별한 사정은 없으며, 다툼이 있으면 판례에 따름)
ㄱ
ㄷ
ㄱ, ㄴ
ㄴ, ㄷ
ㄱ, ㄴ, ㄷ
민법상임대차계약에 관한 설명으로 틀린 것은? (다툼이있 으면 판례에 따름)
임대인이 목적물을 임대할권한이 없어도 임대차계약은 유효하게 성립한다.
임차기간을 영구로 정한 임대차약정은 특별한 사정이 없는한 허용된다.
임차인은 특별한 사정이 없는한 자신이 지출한 임차물의 보존에 관한 필요비금액의 한도에서 차임의 지급을 거절할 수 있다.
임대차가 묵시의 갱신이된 경우, 전임대차에 대해제3 자가 제공한 담보는 원칙적으로 소멸하지 않는다.
임대차종료로 인한 임차인의 원상회복의무에는 임대인이 임대당시의 부동산용도에 맞게 다시사용할 수 있 도록협력할의무까지포함된다.
甲은 건물소유를 목적으로 乙소유의 X토지를 임차한 후, 그지상에 Y건물을 신축하여 소유하고 있다. 위임대차계약이 종료된 후, 甲이 乙에게 Y건물에 관하여 지상물매수청구 권을 행사하는 경우에 관한 설명으로 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
특별한 사정이 없는한 Y건물이미등기무허가건물이라도 매수청구권의 대상이될 수 있다.
임대차기간이 만료되면 甲이 Y건물을 철거하기로한약 정은 특별한 사정이 없는한 무효이다.
Y건물이 X토지와제3자소유의 토지 위에 걸쳐서 건립되었다면, 甲은 Y건물전체에 대하여 매수청구를할 수 있다.
甲의 차임연체를 이유로 임대차계약이 해지된 경우, 甲 은 매수청구권을 행사할 수 없다.
甲이 적법하게 매수청구권을 행사한 후에도 Y건물의 점 유ㆍ사용을 통하여 X토지를 계속하여 점유ㆍ사용하였다면, 甲은 乙에게 X토지 임료상당액의 부당이득반환의무를 진다.
매매계약의 법정해제에 관한 설명으로 옳은 것을 모두 고른 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
ㄱ
ㄴ
ㄱ, ㄷ
ㄴ, ㄷ
ㄱ, ㄴ, ㄷ
집합건물의 소유 및관리에 관한 법률상집합건물의 전부공용부분 및대지사용권에 관한 설명으로 틀린 것은? (특별한 사정은 없으며, 다툼이 있으면 판례에 따름)
공용부분은 취득시효에 의한 소유권취득의 대상이될 수 없다.
각공유자는 공용부분을 그용도에 따라 사용할 수 있다.
구조상공용부분에 관한 물권의 득실변경은 등기가 필요하지 않다.
구분소유자는 규약 또는 공정증서로써 달리정하지 않는한 그가 가지는 전유부분과 분리하여 대지사용권을 처분할 수 없다.
대지사용권은 전유부분과 일체성을 갖게된 후개시된강제경매절차에 의해전유부분과 분리되어 처분될 수 있다.
가등기담보 등에 관한 법률이 원칙적으로 적용되는 것은? (단, 이자는 고려하지 않으며, 다툼이 있으면 판례에 따름)
1억원을 차용하면서 부동산에 관하여가등기나소유권이 전등기를하지 않은 경우
매매대금채무 1억원의 담보로 2억원상당의 부동산 소유권이전등기를한 경우
차용금채무 1억원의 담보로 2억원상당의 부동산에 대해대물변제예약을하고가등기한 경우
차용금채무 3억원의 담보로 이미 2억원의 다른채무에 대한 저당권이 설정된 4억원상당의 부동산에 대해 대물변제예약을하고가등기한 경우
1억원을 차용하면서 2억원상당의 그림을 양도담보로제 공한 경우
부동산 명의신탁약정과 그에 따른등기의 무효로 대항할 수 없는제3자(부동산 실권리자명의 등기에 관한 법률제4조 제3항)에 해당하는 자를 모두 고른 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
ㄴ
ㄱ, ㄷ
ㄷ, ㄹ
ㄱ, ㄴ, ㄷ
ㄴ, ㄷ, ㄹ
甲은 2023. 1. 5. 乙로부터 그소유의 X주택을 보증금 2억 원, 월 임료 50만원, 기간은 계약일로부터 1년으로 정하여 임차하는 내용의 계약을 체결하고, 당일 乙에게 보증금을 지급함과 동시에 X주택을 인도받아주민등록을 마치고 확정일자를 받았다. 다음 중 주택임대차보호법의 적용에 관한 설명으로 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
甲은 2023. 1. 6. 오전영시부터대항력을 취득한다.
제3자에 의해 2023. 5. 9. 경매가 개시되어 X주택이매 각된 경우, 甲은 경매절차에서 배당요구를하지 않아도 보증금에 대해우선변제를 받을 수 있다.
乙이 X주택을 丙에게 매도하고 소유권이전등기를 마친 경우, 乙은 특별한 사정이 없는한 보증금반환의무를면 한다.
甲이 2기의 차임액에 달하는 차임을 연체하면 묵시적갱 신이 인정되지 않는다.
묵시적갱신이된 경우, 갱신된임대차계약의 존속기간은 2년이다.
乙은 식당을 운영하기 위해 2023. 5. 1. 甲으로부터 그 소 유의 서울특별시 소재 X상가건물을 보증금 10억원, 월 임료 100만원, 기간은 정함이 없는 것으로하여 임차하는 상가임대차계약을 체결하였다. 상가건물임대차보호법상 乙의 주 장이 인정되는 것을 모두 고른 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
ㄱ
ㄷ
ㄱ, ㄴ
ㄴ, ㄷ
ㄱ, ㄴ, ㄷ
甲은 법령상제한을 회피할목적으로 2023. 5. 1. 배우자 乙과 자신소유의 X건물에 대해 명의신탁약정을하고, 甲으로부터 乙앞으로 소유권이전등기를 마쳤다. 다음 설명 중 틀린 것은? (특별한 사정은 없으며, 다툼이 있으면 판례에 따름)
甲은 乙을 상대로 진정명의회복을 원인으로한 소유권이 전등기를 청구할 수 있다.
甲은 乙을 상대로 부당이득반환을 원인으로한 소유권이 전등기를 청구할 수 있다.
甲은 乙을 상대로 명의신탁해지를 원인으로한 소유권이 전등기를 청구할 수 없다.
乙이 丙에게 X건물을 매도하고 소유권이전등기를 해준 경우, 丙은 소유권을 취득한다.
乙이 丙에게 X건물을 매도하고 소유권이전등기를 해준 경우, 乙은 甲에게 불법행위책임을 부담한다.
토지의 특성에 관한 설명으로 옳은 것은?
부동성으로 인해외부효과가 발생하지 않는다.
개별성으로 인해거래사례를 통한 지가 산정이 쉽다.
부증성으로 인해토지의 물리적공급은 단기적으로 탄력 적이다.
용도의 다양성으로 인해토지의 경제적공급은 증가할 수 있다.
영속성으로 인해부동산활동에서 토지는 감가상각을고 려하여야 한다.
토지에 관련된용어이다. ( )에 들어갈 내용으로 옳은 것은?
ㄱ: 필지, ㄴ: 소지
ㄱ: 지목, ㄴ: 나지
ㄱ: 필지, ㄴ: 나지
ㄱ: 지목, ㄴ: 나대지
ㄱ: 필지, ㄴ: 나대지
다음은 용도별건축물의 종류에 관한 '건축법시행령' 규정의 일부이다. ( )에 들어갈 내용으로 옳은 것은?
ㄱ: 건축면적, ㄴ: 4층
ㄱ: 건축면적, ㄴ: 4개 층
ㄱ: 바닥면적, ㄴ: 4층
ㄱ: 바닥면적, ㄴ: 4개 층
ㄱ: 대지면적, ㄴ: 4층
법령에 의해등기의 방법으로 소유권을 공시할 수 있는 물건을 모두 고른 것은?
ㄱ
ㄱ, ㄹ
ㄷ, ㄹ
ㄱ, ㄴ, ㄷ
ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
A광역시장은 관할구역 중 농지 및야산으로 형성된일단의 지역에 대해도시개발법령상도시개발사업(개발 후 용도: 주 거용 및상업용 택지)을 추진하면서 시행방식을 검토하고 있다. 수용방식(예정사업시행자: 지방공사)과 환지방식(예정사업시행자: 도시개발사업조합)을 비교한 설명으로 틀린 것은? (단, 보상금은 현금으로 지급하며, 주어진 조건에 한함)
수용방식은 환지방식에 비해세금감면을 받기 위한 대토 (代土)로 인해도시개발구역 밖의 지가를 상승시킬 가능성이 크다.
수용방식은 환지방식에 비해사업시행자의 개발토지(조성 토지) 매각부담이 크다.
사업시행자의 사업비부담에 있어환지방식은 수용방식에 비해 작다.
사업으로 인해개발이익이 발생하는 경우, 환지방식은 수용방식에 비해 종전토지소유자에게 귀속될 가능성이 크다.
개발절차상환지방식은 토지소유자의 동의를 받아야하는 단계(횟수)가 수용방식에 비해 적어절차가 간단하다.
부동산개발사업에 관한 설명으로 틀린 것은?
부동산개발의 타당성분석과정에서 시장분석을 수행하기 위해서는 먼저시장지역을 설정하여야 한다.
부동산개발업의 관리 및육성에 관한 법령상건축물을 리모델링 또는 용도변경하는 행위(다만, 시공을 담당하는행 위는 제외한다)는 부동산개발에 포함된다.
민간투자사업에 있어민간사업자가 자금을 조달하여 시설을 건설하고 일정기간 소유 및운영을한 후 국가 또는 지방자치단체에게 시설의 소유권을 이전하는 방식은 BOT(build-operate-transfer)방식이다.
부동산개발의 유형을 신개발방식과 재개발방식으로 구분하는 경우, 도시 및주거환경정비법령상재건축사업은 재개발방식에 속한다.
개발사업의 방식 중 사업위탁방식과 신탁개발방식의 공통 점은 토지소유자가 개발사업의 전문성이 있는제3자에게 토지소유권을 이전하고 사업을 위탁하는 점이다.
부동산마케팅에서 4P 마케팅믹스(Marketing Mix) 전략의 구성요소를 모두 고른 것은?
ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㅁ
ㄴ, ㄷ, ㅁ, ㅂ
ㄴ, ㄹ, ㅁ, ㅂ
ㄷ, ㄹ, ㅁ, ㅂ
A지역단독주택시장의 균형변화에 관한 설명으로 옳은 것은? (단, 수요곡선은 우하향하고, 공급곡선은 우상향하며, 다른조 건은 동일함)
수요와 공급이 모두증가하고 수요의 증가폭과 공급의증 가폭이 동일한 경우, 균형거래량은 감소한다.
수요가 증가하고 공급이 감소하는데수요의 증가폭보다 공급의 감소폭이더 큰 경우, 균형가격은 하락한다.
수요가 감소하고 공급이 증가하는데수요의 감소폭이공 급의 증가폭보다더 큰 경우, 균형가격은 상승한다.
수요와 공급이 모두감소하고 수요의 감소폭보다 공급의 감소폭이더 큰 경우, 균형거래량은 감소한다.
수요가 증가하고 공급이 감소하는데수요의 증가폭과공 급의 감소폭이 동일한 경우, 균형가격은 하락한다.
A지역 소형아파트수요의 가격탄력성은 0.9이고, 오피스텔 가격에 대한 소형아파트수요의 교차탄력성은 0.5이다. A지 역소형아파트 가격이 2% 상승하고 동시에 A지역오피스텔 가격이 5% 상승할 때, A지역소형아파트수요량의 전체 변화율은? (단, 소형아파트와 오피스텔은 모두정상재로서 서로 대체적인관계이고, 수요의 가격탄력성은 절댓값으로 나타내며, 다른조건은 동일함)
0.7%
1.8%
2.5%
3.5%
4.3%
아파트시장에서 균형가격을 상승시키는 요인은 모두몇 개 인가? (단, 아파트는 정상재로서 수요곡선은 우하향하고, 공급곡선은 우상향하며, 다른조건은 동일함)
0개
1개
2개
3개
4개
A지역오피스텔시장에서 수요함수는 , 공급함수는 이며, 균형상태에 있었다. 이 시장에서 수요함수가로 변화하였다면, 균형가격의 변화( ㄱ )와 균형거래량의 변화( ㄴ )는? (단, P는 가격, QD1과 QD2는 수요량, QS는 공급량, X축은 수량, Y축은 가격을 나타내고, 가격과 수량의 단위는 무시하며, 주어진 조건에 한함)
ㄱ : 160 상승, ㄴ : 변화 없음
ㄱ : 160 상승, ㄴ : 40 증가
ㄱ : 200 상승, ㄴ : 40 감소
ㄱ : 200 상승, ㄴ : 변화 없음
ㄱ : 200 상승, ㄴ : 40 증가
31., 이율연 5 %, 이자는 매달 말일지급하기로 약정하였고, 그담보로 당일 乙소유토지에 저당권을 취득하였다. 乙이 차용일이후부터한 번도 이자를 지급하지 않았고, 甲은 2023. 7. 1. 저당권실행을 위한 경매를 신청하였다. 2023. 12. 31. 배당절차에서 배당재원 3억원으로 배당을 실시하게 되었는데, 甲은 총 1억 2,000만원의 채권신고서를 제출하였다. 甲의 배당금액은? (甲보다 우선하는 채권자는 없으나 2억원의 후순위저당권자가 있고, 공휴일 및소멸시효와 이자에 대한 지연손해금 등은 고려하지 않음)
1억 500만원
1억 1,000만원
1억 1,500만원
1억 1,750만원
1억 2,000만원
다음에 해당하는 도시 및주거환경정비법상의 정비사업은?
자율주택정비사업
소규모재개발사업
가로주택정비사업
소규모재건축사업
주거환경개선사업
컨버스(P. Converse)의 분기점모형에 기초할 때, A시와 B 시의 상권경계지점은 A시로부터얼마만큼떨어진 지점인가? (단, 주어진 조건에 한함)
15km
20km
25km
30km
35km
입지 및도시공간구조이론에 관한 설명으로 틀린 것은?
호이트(H. Hoty)의 선형이론은 단핵의 중심지를 가진동 심원도시구조를 기본으로하고 있다는 점에서 동심원이 론을 발전시킨것이라할 수 있다.
크리스탈러(W. Christaller)는 중심성의 크기를 기초로 중 심지가 고차중심지와 저차중심지로 구분되는 동심원이론을 설명했다.
해리스(C. Harris)와 울만(E. Ullman))은 도시내부의 토지이용이 단일한 중심의 주위에 형성되는 것이 아니라몇 개의 핵심지역주위에 형성된다는 점을 강조하면서, 도시공간구조가 다핵심구조를 가질 수있다고 보았다.
베버(A. Weber))는 운송비의 관점에서 특정공장이 원료지향적인지 또는 시장지향적인지를 판단하기 위해 원료 지수(material index)개념을 사용했다.
허프(D. Huff)모형의 공간(거리)마찰계수는 도로환경, 지 형, 주행수단 등다양한 요인에 영향을 받을 수 있는값 이며, 이 모형을 적용하려면 공간(거리)마찰계수가 정해 져야 한다.
다음설명에 모두해당하는 것은?
마샬(A. Marshall)의 준지 대설
헤이그(R. Haig)의 마찰비용이론
튀넨(J. H. von Thtinen)의 위치지대설
마르크스(K. Marx)의 절대지 대설
파레토(V. Pareto)의 경제지대론
지하철 역사가 개발된다는 다음과 같은 정보가 있을 때, 합리적인투자자가 최대한 지불할 수있는이 정보의 현재가 치는? (단, 주어진 조건에 한함)
1억 6천만원
1억 8천만원
2억원
2억 2천만원
2억 4천만원
부동산정책에 관한 내용으로 틀린 것은?
국토의 계획 및이용에 관한 법령상지구단위계획은도 시·군계획 수립대상지역의 일부에 대하여 토지이용을 합리화하고 그기능을 증진시키며 미관을 개선하고 양호한 환경을 확보하며, 그지역을 체계적·계획적으로 관리하기 위하여 수립하는 도시·군기본계획을 말한다.
지역지구제는 토지이용에 수반되는부(-)의 외부효과를 제거하거나완화시킬목적으로 활용된다.
개발권양도제(TDR)는 토지이용규제로 인해개발행위의 제약을 받는 토지소유자의 재산적손실을 보전해주는 수단으로 활용될 수있으며, 법령상우리나라에서는 시행 되고 있지 않다.
부동산 가격공시제도에 따라 국토교통부장관은 일단의 토지중에서 선정한 표준지에 대하여 매년공시기준일현재의 단위면적당 적정가격을 조사·평가하여 공시하여야 한다.
토지비축제는 정부가 토지를 매입한 후보유하고 있다가 적절한 때에 이를 매각하거나공공용으로 사용하는 제도를 말한다.
공공주택특별법령상공공임대주택에 관한 내용으로 옳은 것은 모두 몇개인가? (단, 주택도시기금은 ｢주택도시기금법 ｣에 따른주택도시기금을 말함)
0개
1개
2개
3개
4개
부동산정책 중 금융규제에 해당하는 것은?
택지개발지구 지정
토지거래허가제 시행
개발부담금의 부담률 인상
분양가상한제의 적용 지역 확대
총부채원리금상환비율(DSR) 강화
주택법령상주택의 유형과 내용에 관한 설명으로 틀린 것은?
도시형생활주택은 ｢국토의 계획 및이용에 관한 법률｣ 에 따른도시지역에 건설하여야 한다.
도시형생활주택은 300세대미만의 국민주택규모로 구성 된다.
토지임대부분양주택의경우, 토지의 소유권은 분양주택건설사업을 시행하는 자가 가지고, 건축물 및복리시설 등에 대한 소유권은 주택을 분양받은 자가 가진다.
세대구분형공동주택은 주택 내부공간의 일부를 세대별로 구분하여 생활이 가능한 구조이어야 하며, 그구분된공간의 일부를 구분소유할 수 있다.
장수명주택은 구조적으로 오랫동안 유지·관리될 수 있는 내구성을 갖추고, 입주자의 필요에 따라 내부구조를 쉽게 변경할 수 있는 가변성과 수리용이성 등이 우수한 주택을 말한다.
부동산조세에 관한 설명으로 옳은 것을 모두 고른 것은?
ㄴ
ㄱ, ㄷ
ㄴ, ㄹ
ㄱ, ㄷ, ㄹ
ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
다음자료는 A부동산의 1년간운영수지이다. A부동산의 총투자액은 6억원이며, 투자자는 총투자액의 40% 를 은행에서 대출받았다. 이 경우순소득승수( ㄱ )와 세전현금흐름승 수( ㄴ )는? (단, 주어진 조건에 한함)
ㄱ : 9.0, ㄴ : 8.0
ㄱ : 9.0, ㄴ : 9.0
ㄱ : 9.0, ㄴ : 10.0
ㄱ : 10.0, ㄴ : 8.0
ㄱ : 10.0, ㄴ : 9.0
다음은 시장전망에 따른자산의 투자수익률을 합리적으로 예상한결과이다. 이에 관한 설명으로 틀린 것은? (단, 주어 진조건에 한함)
자산 A와 자산 B는 동일한 기대수익률을 가진다.
낙관적시장전망에서는 자산 D의 수익률이 가장 높다.
자산 C와 자산 D는 동일한 투자위험을 가진다.
평균-분산지배원리에 따르면 자산 C는 자산 A보다 선호된다.
자산 A, B, C, D로 구성한 포트폴리오의 수익과 위험은 각자산의 투자비중에 따라 달라진다.
부동산투자분석기법에 관한 설명으로 틀린 것은?
순현재가치법과 내부수익률법은 화폐의 시간가치를 반영한 투자분석방법이다.
복수의 투자안을 비교할 때투자금액의 차이가큰 경우, 순현재가치법과 내부수익률법은 분석결과가 서로 다를 수 있다.
하나의 투자안에 있어수익성지수가 1보다 크면 순현재 가치는 0보다 크다.
투자자산의 현금흐름에 따라 복수의 내부수익률이 존재할 수 있다.
내부수익률법에서는 현금흐름의 재투자율로 투자자의 요구수익률을 가정한다.
토지세를 제외한 다른 모든조세를 없애고 정부의 재정은 토지세만으로 충당하는 토지단일세를 주장한 학자는?
뢰수(A. LÖsch)
레일리(W. Reilly)
알론소 W. Alonso)
헨리 조지(H. George)
버제스(E. Burgess)
자본환원율에 관한 설명으로 틀린 것은? (단, 다른조건은 동일함)
자본환원율은 순영업소득을 부동산의 가격으로 나누어 구할 수 있다.
부동산시장이 균형을 이루더라도 자산의 유형, 위치 등특성에 따라 자본환원율이 서로 다른부동산들이 존재할 수 있다.
자본환원율은 자본의 기회비용을 반영하며, 금리의 상승은 자본환원율을 낮추는 요인이 된다.
투자위험의 증가는 자본환원율을 높이는 요인이 된다.
서로 다른유형별, 지역별부동산시장을 비교하여 분석하는데활용될 수 있다.
A임차인은 비율임대차(percentage lease)방식의 임대차계약을 체결하였다. 이 계약에서는 매장의 월매출액이 손익분 기점매출액이하이면 기본임대료만지급하고, 손익분기점매출액초과이면초과매출액에 대해 일정임대료율을 적용한 추가임대료를 기본임대료에 가산하여 임대료를 지급한다고 약정하였다. 구체적인계약조건과 예상매출액은 다음과 같다. 해당계약내용에 따라 A임차인이 지급할것으로 예상 되는 임대료의 합계는? (단, 주어진 조건에 한함)
18,000만원
19,320만원
28,320만원
31,320만원
53,520만원
현재 5천만원의 기존주택담보대출이 있는 A씨가 동일한은행에서 동일한 주택을 담보로 추가대출을 받으려고 한다. 이 은행의 대출승인기준이 다음과 같을 때, A씨가 추가로 대출받을 수 있는 최대금액은 얼마인가? (단, 제시된두가지대출승인기준을 모두충족시켜야 하며, 주어진 조건에 한함)
2억원
2억 5천만원
3억원
3억 2천만원
3억 5천만원
부동산관리방식을 관리주체에 따라 분류할 때, 다음설명에 모두해당하는 방식은?
직접관리
위탁관리
자치관리
유지관리
법정관리
고정금리대출의 상환방식에 관한 설명으로 옳은 것을 모두 고른 것은? (단, 주어진 조건에 한하며, 다른조건은 동일함)
ㄱ, ㄴ
ㄱ, ㄷ
ㄴ, ㄷ
ㄴ, ㄷ, ㄹ
ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
한국주택금융공사의 주택담보노후연금(주택연금)에 관한설 명으로 옳은 것은?
주택소유자와 그배우자의 연령이 보증을 위한 등기시점 현재 55세이상인자로서 소유하는 주택의 기준가격이 15억원이하인 경우 가입할 수 있다.
주택소유자가 담보를 제공하는 방식에는 저당권 설정등 기방식과 신탁 등기방식이 있다.
주택소유자가 생존해 있는 동안에만노후생활자금을매 월연금방식으로 받을 수 있고, 배우자에게는 승계되지 않는다.
｢주택법｣에 따른준주택 중 주거목적으로 사용되는 오피스텔의 소유자는 가입할 수 없다.
주택담보노후연금(주택연금)을 받을 권리는 양도·압류할 수 있다.
부동산투자회사법령상자기관리부동산투자회사가 상근으로 두어야하는 자산운용전문인력의 요건에 해당하는 사람을 모두 고른 것은?
ㄱ, ㄴ
ㄱ, ㄷ
ㄴ, ㄹ
ㄴ, ㄷ, ㄹ
ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
주택저당담보부채권(MBB)에 관한 설명으로 옳은 것은?
유동화기관이 모기지풀(mortgage pool)을 담보로 발행하는 지분성격의 증권이다.
차입자가 상환한 원리금은 유동화기관이 아닌 MBB 투자자에게 직접전달된다.
MBB 발행자는초과담보를 제공하지 않는 것이 일반적이다.
MBB 투자자입장에서 MPTS(mortgage pass-throygh securities)에 비해현금흐름이 안정적이지 못해 불확실 성이 크다는 단점이 있다.
MBB 투자자는 주택저당대출의 채무불이행위험과 조기상환위험을 부담하지 않는다.
감정평가에 관한 규칙에 규정된내용으로 틀린 것은?
기준시점은 대상물건의 가격조사를 완료한 날짜로 한다. 다만, 기준시점을 미리정하였을 때에는 그날짜로하여야 한다.
감정평가법인등은 법령에 다른규정이 있는 경우에는 기준시점의 가치형성요인 등을 실제와 다르게 가정하거나특수한 경우로 한정하는 조건을 붙여감정평가할 수 있다.
둘이상의 대상물건이 일체로 거래되거나대상물건 상호 간에 용도상 불가분의 관계가 있는 경우에는 일괄하여 감정평가할 수 있다.
하나의 대상물건이라도 가치를 달리하는 부분은 이를 구분하여 감정평가할 수 있다.
일체로 이용되고 있는 대상물건의 일부분에 대하여 감정평가하여야 할특수한 목적이나합리적인이유가 있는 경우에는 그부분에 대하여 감정평가할 수 있다.
다음자료에서 수익방식에 의한 대상부동산의 시산가액산 정시 적용된환원율은? (단, 연간기준이며, 주어진 조건에 한함)
7.0%
7.2%
8.0%
8.1%
9.0%
다음자료를 활용하여 거래사례비교법으로 산정한 대상토지의 시산가액은? (단, 주어진 조건에 한함)
234,000,000원
286,000,000원
288,750,000원
572,000,000원
577,500,000원
원가법에서의 재조달원가에 관한 설명으로 틀린 것은?
재조달원가란대상물건을 기준시점에 재생산하거나 재취득하는 데필요한 적정원가의 총액을 말한다.
총량조사법, 구성단위법, 비용지수법은 재조달원가의 산정방법에 해당한다.
재조달원가는 대상물건을 일반적인방법으로 생산하거나취득하는데 드는 비용으로 하되, 제세공과금은 제외한다.
재조달원가를 구성하는 표준적건설비에는 수급인의 적정이윤이 포함된다.
재조달원가를 구할 때직접법과 간접법을 병용할 수 있다.
부동산 가격공시에 관한 법령상부동산 가격공시제도에 관한 내용으로 틀린 것은?
표준주택으로 선정된단독주택, 국세 또는 지방세부과 대상이 아닌 단독주택에 대하여는 개별주택가격을 결정· 공시하지 아니할 수 있다.
표준주택가격은 국가·지방자치단체 등이 그업무와 관련하여 개별주택가격을 산정하는 경우에 그기준이 된다.
개별주택가격 및공동주택가격은 주택시장의 가격정보를 제공하고, 국가·지방자치단체 등이 과세 등의 업무와 관련하여 주택의 가격을 산정하는 경우에 그기준으로활 용될 수 있다.
개별주택가격에 이의가 있는 자는 그 결정·공시일부터 30일이내에 서면(전자문서를 포함한다)으로 시장·군수 또는 구청장에게 이의를 신청할 수 있다.
시장·군수 또는 구청장은 공시기준일이후에 토지의분 할, 합병이나건축물의 신축 등이 발생한 경우에는 대통령령으로 정하는 날을 기준으로하여 공동주택가격을결 정·공시하여야 한다.
감정평가에 관한 규칙상대상물건별로 정한 감정평가방법 (주된감정평가방법)에 관한 설명으로 옳은 것을 모두 고른 것은?
ㄱ, ㄴ
ㄴ, ㄹ
ㄱ, ㄴ, ㄷ
ㄱ, ㄴ, ㄹ
ㄱ, ㄷ, ㄹ
반사회질서의 법률행위에 해당하는 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
법령에서 정한 한도를초과하는 부동산중개수수료 약정
강제집행을 면할 목적으로 허위의 근저당권을 설정하는 행위
다수의 보험계약을 통해보험금을 부정취득할목적으로 체결한 보험계약
반사회적행위에 의하여 조성된비자금을 소극적으로은 닉하기 위한 임치계약
양도소득세를 회피할목적으로 실제거래가액보다 낮은 금액을 대금으로 기재한 매매계약
甲은 강제집행을 피하기 위해자신의 X부동산을 乙에게가 장매도하여 소유권이전등기를 해주었는데, 乙이 이를 丙에 게 매도하고 소유권이전등기를 해주었다. 다음 설명 중 틀 린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
甲과 乙사이의 계약은 무효이다.
甲과 乙사이의 계약은 채권자취소권의 대상이될 수 있다.
丙이 선의인 경우, 선의에 대한 과실의 유무를 묻지않 고 丙이 소유권을 취득한다.
丙이 악의라는 사실에 관한 증명책임은 허위표시의 무효를 주장하는 자에게 있다.
만약악의의 丙이 선의의 丁에게 X부동산을 매도하고 소유권이전등기를 해주더라도 丁은 소유권을 취득하지못 한다.
착오로 인한 의사표시에 관한 설명으로 옳은 것을 모두고 른 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
ㄱ
ㄷ
ㄱ, ㄴ
ㄴ, ㄷ
ㄱ, ㄴ, ㄷ
사기ㆍ강박에 의한 의사표시에 관한 설명으로 옳은 것을모 두 고른 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
ㄱ
ㄴ
ㄱ, ㄷ
ㄴ, ㄷ
ㄱ, ㄴ, ㄷ
의사표시의 취소에 관한 설명으로 옳은 것을 모두 고른 것은?
ㄱ
ㄴ
ㄷ
ㄱ, ㄴ
ㄴ, ㄷ
甲의 乙에 대한 의사표시에 관한 설명으로 옳은 것은? (다 툼이 있으면 판례에 따름)
甲이 부동산매수청약의 의사표시를 발송한 후사망하였 다면 그효력은 발생하지 않는다.
乙이 의사표시를 받은 때에 제한능력자이더라도 甲은 원칙적으로 그의사표시의 효력을 주장할 수 있다.
甲의 의사표시가 乙에게 도달되었다고 보기위해서는 乙 이 그내용을 알았을 것을 요한다.
甲의 의사표시가 등기우편의 방법으로 발송된 경우, 상 당한 기간 내에 도달되었다고 추정할 수 없다.
乙이 정당한 사유 없이 계약해지통지의 수령을 거절한 경우, 乙이 그통지의 내용을알 수 있는 객관적상태에 놓여 있는 때에 의사표시의 효력이 생긴다.
계약의 무권대리에 관한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
본인이 추인하면 특별한 사정이 없는한 그때부터계약의 효력이 생긴다.
본인의 추인의 의사표시는 무권대리행위로 인한 권리의 승계인에 대하여는할 수 없다.
계약 당시무권대리행위임을 알았던상대방은 본인의추 인이 있을 때까지의사표시를 철회할 수 있다.
무권대리의 상대방은 상당한 기간을 정하여 본인에게 추인여부의 확답을 최고할 수 있고, 본인이 그 기간 내에 확답을 발하지 않으면 추인한 것으로 본다.
본인이 무권대리행위를안 후그것이 자기에게 효력이 없다고 이의를 제기하지 않고 이를 장시간방치한 사실만으로는 추인하였다고볼 수 없다.
甲은 자신의 토지에 관한 매매계약체결을 위해 乙에게 대리권을 수여하였고, 乙은 甲의 대리인으로서 丙과 매매계약을 체결하였다. 다음 설명 중 옳은 것을 모두 고른 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
ㄴ
ㄷ
ㄱ, ㄴ
ㄱ, ㄷ
ㄴ, ㄷ
취소할 수 있는 법률행위의 법정추인사유가 아닌 것은?
혼동
경개
취소권자의 이행청구
취소권자의 강제집행
취소권자인채무자의 담보제공
법률행위의 부관에 관한 설명으로 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
조건의사가 있더라도 외부에 표시되지 않으면 그것만으 로는 조건이 되지 않는다.
기한이익상실특약은 특별한 사정이 없는한 정지조건부기한이익상실특약으로 추정한다.
조건을 붙일 수 없는 법률행위에 조건을 붙인 경우, 다 른정함이 없으면 그법률행위전부가 무효로 된다.
'정지조건부법률행위에 해당한다는 사실'에 대한 증명책 임은 그법률행위로 인한 법률효과의 발생을 다투는자 에게 있다.
불확정한 사실이 발생한 때를 이행기한으로 정한 경우, 그사실의 발생이 불가능하게 된때에도 기한이 도래한 것으로 보아야 한다.
물권에 관한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
관습법에 의한 물권은 인정되지 않는다.
저당권은 법률규정에 의해성립할 수 없다.
부동산물권변동에 관해서 공신의 원칙이 인정된다.
1필토지의 일부에 대해서는 저당권이 성립할 수 없다.
물건의 집단에 대해서는 하나의 물권이 성립하는 경우가 없다.
등기없이도 부동산물권취득의 효력이 있는 경우를 모두 고른 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
ㄱ, ㄴ
ㄴ, ㄷ
ㄴ, ㄹ
ㄷ, ㄹ
ㄱ, ㄷ, ㄹ
점유보호청구권에 관한 설명으로 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
점유권에 기인한 소는 본권에 관한 이유로 재판하지못 한다.
과실 없이 점유를 방해하는 자에 대해서도 방해배제를 청구할 수 있다.
점유자가 사기를 당해점유를 이전한 경우, 점유물반환을 청구할 수 없다.
공사로 인하여 점유의 방해를 받은 경우, 그공사가완 성한 때에는 방해의 제거를 청구하지 못한다.
타인의 점유를 침탈한뒤 제3자에 의해점유를 침탈당한 자는 점유물반환청구권의 상대방이될 수 있다.
甲은 자신의 토지를 乙에게 매도하여 인도하였고, 乙은 그토지를 점유ㆍ사용하다가 다시 丙에게 매도하여 인도하였다. 甲과 乙은 모두 대금전부를 수령하였고, 甲ㆍ乙ㆍ丙사 이에 중간생략등기의 합의가 있었다. 다음 설명 중 옳은 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
甲은 丙을 상대로 소유물반환을 청구할 수 있다.
甲은 乙을 상대로 소유물반환을 청구할 수 없다.
丙은 직접 甲을 상대로 소유권이전등기를 청구할 수 없다.
丙은 乙을 대위하여 甲을 상대로 소유권이전등기를 청구할 수 없다.
만약 乙이 인도받은 후 현재 10년이 지났다면, 乙은 甲 에 대해소유권이전등기를 청구할 수 없다.
부동산공유에 관한 설명으로 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
공유물의 보존행위는 공유자각자가할 수 있다.
공유자는 공유물전부를 지분의 비율로 사용ㆍ수익할 수 있다.
공유자는 다른공유자의 동의 없이 공유물을 처분하거나변경하지 못한다.
공유자는 자신의 지분에 관하여 단독으로제3자의 취득시효를 중단시킬 수 없다.
공유물무단점유자에 대한 차임 상당부당이득반환청구 권은 특별한 사정이 없는한 각공유자에게 지분비율만 큼귀속된다.
공유물분할에 관한 설명으로 옳은 것을 모두 고른 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
ㄱ
ㄴ, ㄷ
ㄷ, ㄹ
ㄱ, ㄴ, ㄹ
ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
甲소유토지에 乙이 무단으로 건물을 신축한뒤 丙에게 임대하여 丙이 현재 그건물을 점유하고 있다. 다음 설명 중 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
甲은 丙을 상대로 건물에서의 퇴거를 청구할 수 없다.
甲은 乙을 상대로 건물의 철거 및토지의 인도를 청구할 수 있다.
甲은 乙을 상대로 토지의 무단사용을 이유로 부당이득반환청구권을 행사할 수 있다.
만약 乙이 임대하지 않고 스스로 점유하고 있다면, 甲은 乙을 상대로 건물에서의 퇴거를 청구할 수 없다.
만약 丙이 무단으로 건물을 점유하고 있다면, 乙은 丙을 상대로 건물의 인도를 청구할 수 있다.
분묘기지권에 관한 설명으로 옳은 것을 모두 고른 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
ㄱ
ㄷ
ㄱ, ㄴ
ㄴ, ㄷ
ㄱ, ㄴ, ㄷ
지역권에 관한 설명으로 틀린 것은?
지역권은 요역지와 분리하여 양도할 수 없다.
지역권은 표현된 것이 아니더라도 시효취득할 수 있다.
요역지의 소유권이 이전되면 다른약정이 없는한 지역 권도 이전된다.
요역지의 공유자 1인은 그 토지지분에 관한 지역권을 소멸시킬 수 없다.
공유자의 1인이 지역권을 취득한 때에는 다른공유자도 지역권을 취득한다.
전세권에 관한 설명으로 틀린 것은?
전세금의 반환은 전세권말소등기에 필요한 서류를 교부하기 전에 이루어져야 한다.
전세권자는 전세권설정자에 대하여 통상의 수선에 필요한비용의 상환을 청구할 수 없다.
전전세한 목적물에 불가항력으로 인한 손해가 발생한경 우, 그손해가 전전세하지 않았으면 면할 수 있는 것이 었던때에는 전세권자는 그책임을 부담한다.
대지와 건물을 소유한 자가 건물에 대해서만전세권을 설정한 후대지를제3자에게 양도한 경우, 제3자는 전세권설정자에 대하여 대지에 대한 지상권을 설정한 것으로 본다.
타인의 토지에 지상권을 설정한 자가 그 위에 건물을 신축하여 그건물에 전세권을 설정한 경우, 그건물소유자는 전세권자의 동의 없이 지상권을 소멸하게하는 행위를할 수 없다.
민법상유치권에 관한 설명으로 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
권리금반환청구권은 유치권의 피담보채권이될 수 없다.
유치권의 행사는 피담보채권소멸시효의 진행에 영향을 미치지않는다.
공사대금채권에 기하여 유치권을 행사하는 자가 스스로 유치물인주택에 거주하며 사용하는 것은 특별한 사정이 없는한 유치물의 보존에 필요한 사용에 해당한다.
유치권에 의한 경매가 목적부동산 위의 부담을 소멸시키는 법정매각조건으로 실시된 경우, 그경매에서 유치권 자는 일반채권자보다 우선하여 배당을 받을 수 있다.
건물신축공사를 도급받은 수급인이 사회통념상독립한 건물이 되지 못한 정착물을 토지에 설치한 상태에서공 사가 중단된 경우, 수급인은 그정착물에 대하여 유치권을 행사할 수 없다.
저당물의 경매로 토지와 건물의 소유자가 달라지는 경우에 성립하는 법정지상권에 관한 설명으로 옳은 것을 모두 고른 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
ㄴ
ㄷ
ㄱ, ㄴ
ㄱ, ㄷ
ㄱ, ㄴ, ㄷ
근저당권에 관한 설명으로 옳은 것을 모두 고른 것은? (다 툼이 있으면 판례에 따름)
ㄱ
ㄷ
ㄱ, ㄴ
ㄴ, ㄷ
ㄱ, ㄴ, ㄷ
민법상계약에 관한 설명으로 옳은 것은?
매매계약은 요물계약이다.
도급계약은 편무계약이다.
교환계약은 무상계약이다.
증여계약은 요식계약이다.
임대차계약은 유상계약이다.
계약의 성립과 내용에 관한 설명으로 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
격지자간의 계약은 승낙의 통지를 발송한 때에 성립한다.
관습에 의하여 승낙의 통지가 필요하지 않는 경우, 계약은 승낙의 의사표시로 인정되는 사실이 있는 때에 성립 한다.
당사자간에 동일한 내용의 청약이 상호교차된 경우, 양청약이 상대방에게 도달한 때에 계약이 성립한다.
승낙자가 청약에 대하여 변경을 가하여 승낙한 때에는 그청약의 거절과 동시에 새로 청약한 것으로 본다.
선시공ㆍ후분양이 되는 아파트의 경우, 준공 전 그 외형 ㆍ재질에 관하여 분양광고에만표현된내용은 특별한사 정이 없는한 분양계약의 내용이 된다.
계약체결상의 과실책임에 관한 설명으로 옳은 것을 모두고 른 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)(문제오류로 확정답 안발표시 모두정답처리되었습니다. 여기서는 1번을 누르면 정답 처리됩니다.)
ㄱ
ㄴ
ㄱ, ㄷ
ㄴ, ㄷ
ㄱ, ㄴ, ㄷ
동시이행의 항변권에 관한 설명으로 틀린 것은? (다툼이있 으면 판례에 따름)
서로 이행이 완료된쌍무계약이 무효로된 경우, 당사자사이의 반환의무는 동시이행관계에 있다.
구분소유적공유관계가 해소된 경우, 공유지분권자 상호 간의 지분이전등기의무는 동시이행관계에 있다.
동시이행의 항변권이 붙어 있는 채권은 특별한 사정이 없는한 이를 자동채권으로하여 상계하지 못한다.
양채무의 변제기가 도래한 쌍무계약에서 수령지체에빠 진 자는 이후상대방이 자기채무의 이행제공 없이 이행을 청구하는 경우, 동시이행의 항변권을 행사할 수 있다.
채무를 담보하기 위해채권자 명의의 소유권이전등기가된 경우, 피담보채무의 변제의무와 그소유권이전등기의 말소의무는 동시이행관계에 있다.
甲은 X건물을 乙에게 매도하고 乙로부터계약금을 지급받았 는데, 그 후 甲과 乙의 귀책사유 없이 X건물이 멸실되었다. 다음 설명 중 옳은 것을 모두 고른 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
ㄴ
ㄷ
ㄱ, ㄴ
ㄱ, ㄷ
ㄴ, ㄷ
매도인 甲과 매수인 乙사이에 매매대금을 丙에게 지급하기로하는제3자를 위한 계약을 체결하였고, 丙이 乙에게 수 익의 의사표시를하였다. 다음 설명 중 옳은 것은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
乙의 대금채무 불이행이 있는 경우, 甲은 丙의 동의 없이 乙과의 계약을 해제할 수 없다.
乙의 기망행위로 甲과 乙의 계약이 체결된 경우, 丙은 사기를 이유로 그계약을 취소할 수 있다.
甲과 丙의 법률관계가 무효인 경우, 특별한 사정이 없는한 乙은 丙에게 대금지급을 거절할 수 있다.
乙이 매매대금을 丙에게 지급한 후에 甲과 乙의 계약이 취소된 경우, 乙은 丙에게 부당이득반환을 청구할 수 있다.
甲과 乙이 계약을 체결할 때 丙의 권리를 변경시킬 수있음을 유보한 경우, 甲과 乙은 丙의 권리를 변경시킬 수 있다.
매도인 甲과 매수인 乙사이의 X주택에 관한 계약이 적법하게 해제된 경우, 해제 전에 이해관계를 맺은 자로서 '계약해제로부터보호되는제3자'에 해당하지 않는 자는? (다툼이 있으면 판례에 따름)
乙의 소유권이전등기청구권을 압류한자
乙의 책임재산이된 X주택을 가압류한자
乙명의로 소유권이전등기가된 X주택에 관하여 저당권을 취득한자
乙과 매매예약에 따라 소유권이전등기청구권보전을 위한가등기를 마친자
乙명의로 소유권이전등기가된 X주택에 관하여 주택임대차보호법상대항요건을 갖춘자
乙은 甲소유 X토지를 매수하고 계약금을 지급한 후 X토지를 인도받아 사용ㆍ수익하고 있다. 다음 설명 중 틀린 것은?(다 툼이 있으면 판례에 따름)
계약이 채무불이행으로 해제된 경우, 乙은 甲에게 X토지와 그사용이익을 반환할의무가 있다.
계약이 채무불이행으로 해제된 경우, 甲은 乙로부터 받은 계약금에 이자를 가산하여 반환할의무를 진다.
甲이 乙의 중도금지급채무 불이행을 이유로 계약을해 제한 이후에도 乙은 착오를 이유로 계약을 취소할 수 있다.
만약 甲의 채권자가 X토지를 가압류하면, 乙은 이를이 유로 계약을 즉시해제할 수 있다.
만약 乙명의로 소유권이전등기가된 후계약이 합의해제 되면, X토지의 소유권은 甲에게 당연히 복귀한다.
건물소유를 목적으로하는 토지임차인의 지상물매수청구권에 관한 설명으로 옳은 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
지상건물을 타인에게 양도한 임차인도 매수청구권을행 사할 수 있다.
임차인은 저당권이 설정된건물에 대해서는 매수청구권을 행사할 수 없다.
토지소유자가 아닌제3자가 토지를 임대한 경우, 임대인은 특별한 사정이 없는한 매수청구권의 상대방이될 수 없다.
임대인이 임차권 소멸당시에 이미토지소유권을 상실하였더라도 임차인은 그에게 매수청구권을 행사할 수 있다.
기간의 정함이 없는 임대차에서 임대인의 해지통고에의하여 임차권이 소멸된 경우, 임차인은 매수청구권을행 사할 수 없다.
甲은 자신의 X주택을 보증금 2억원, 월차임 50만원으로 乙 에게 임대하였는데, 乙이 전입신고 후 X주택을 점유ㆍ사용하면서 차임을 연체하다가 계약이 종료되었다. 계약 종료 전에 X주택의 소유권이 매매를 원인으로 丙에게 이전되었다. 다음 설명 중 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
특별한 사정이 없는한 丙이 임대인의 지위를 승계한 것 으로 본다.
연체차임에 대한 지연손해금의 발생종기는 특별한 사정이 없는한 X주택이 반환되는 때이다.
丙은 甲의 차임채권을 양수하지 않았다면 X주택을 반환 받을 때보증금에서 이를 공제할 수 없다.
X주택을 반환할때까지잔존하는 甲의 차임채권은 압류가 되었더라도 보증금에서 당연히 공제된다.
X주택을 반환하지 않으면, 특별한 사정이 없는한 乙은 보증금이 있음을 이유로 연체차임의 지급을 거절할 수 없다.
임차인 乙은 임대인 甲에게 2024. 3. 10.로 기간이 만료되는 X주택의 임대차계약에 대해주택임대차보호법에 따라 갱신요구통지를하여 그통지가 2024. 1. 5. 甲에게 도달하 였고, 甲이 갱신거절통지를하지 않아계약이 갱신되었다. 그 후 乙이 갱신된계약기간이 개시되기 전인 2024. 1. 29. 갱신된임대차계약의 해지를 통지하여 2024. 1. 30. 甲에게 도달하였다. 임대차계약의 종료일은?(다툼이 있으면 판례에 따름)
2024. 1. 30.
2024. 3. 10.
2024. 4. 30.
2024. 6. 10.
2026. 3. 10.
집합건물의 소유 및관리에 관한 법률상관리인에 관한설 명으로 틀린 것은?
관리인은 구분소유자여야 한다.
관리인은 공용부분의 보존행위를할 수 있다.
관리인의 임기는 2년의 범위에서 규약으로 정한다.
관리인은 규약에 달리 정한 바가 없으면 관리위원회의 위원이될 수 없다.
관리인의 대표권은 제한할 수있지만, 이를 선의의제3 자에게 대항할 수 없다.
甲은 乙에게 무이자로 빌려준 1억원을 담보하기 위해, 丙명 의의 저당권(피담보채권 5,000만원)이 설정된 乙소유의 X건 물(시가 2억원)에 관하여 담보가등기를 마쳤고, 乙은 변제기가 도래한 甲에 대한 차용금을 지급하지 않고 있다. 다음 설명 중 틀린 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
甲이 귀속정산절차에 따라 적법하게 X건물의 소유권을 취득하면 丙의 저당권은 소멸한다.
甲이 乙에게 청산금을 지급하지 않고 자신의 명의로본등기를 마친 경우, 그등기는 무효이다.
甲의 청산금지급채무와 乙의 가등기에 기한본등기 및 X 건물인도채무는 동시이행관계에 있다.
경매절차에서 丁이 X건물의 소유권을 취득하면 특별한 사정이 없는한 甲의 가등기담보권은 소멸한다.
만약청산금이 없는 경우, 적법하게 실행통지를하여 2 개월의 청산기간이 지나면 청산절차의 종료와 함께 X건 물에 대한 사용ㆍ수익권은 甲에게 귀속된다.
甲은 친구 乙과의 명의신탁약정에 따라 2024. 3. 5. 자신의 X부동산을 乙명의로 소유권이전등기를 해주었고, 그 후 乙 은 丙에게 이를 매도하고 丙명의로 소유권이전등기를해 주 었다. 다음 설명 중 옳은 것은? (다툼이 있으면 판례에따 름)
甲은 乙을 상대로 불법행위로 인한 손해배상을 청구할 수 있다.
甲과 乙의 명의신탁약정으로 인해 乙과 丙의 매매계약은 무효이다.
甲은 丙을 상대로 X부동산에 관한 소유권이전등기말소를 청구할 수 있다.
甲은 乙을 상대로 명의신탁약정해지를 원인으로하는 소유권이전등기를 청구할 수 있다.
만약 乙이 X부동산의 소유권을 丙으로부터 다시취득한 다면, 甲은 乙을 상대로 소유권에 기하여 이전등기를청 구할 수 있다.
임차인 乙은 甲소유의 X상가건물에 관하여 월차임 200만원, 기간 2023. 5. 24. ~ 2024. 5. 23.로 하는 임대차계약을 甲과 체결하였고, 기간만료 14일 전인 2024. 5. 9. 갱신거 절의 통지를하여 다음날 甲에게 도달하였다. 임대차계약의 종료일은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
2024. 5. 10.
2024. 5. 23.
2024. 8. 23.
2024. 11. 23.
2025. 5. 23.
상가건물임대차보호법이 적용되는 X건물에 관하여 임대인 甲과 임차인 乙이 보증금 3억원, 월차임 60만원으로 정하여 체결한 임대차가 기간만료로 종료되었다. 그런데 甲이 乙에 게 보증금을 반환하지 않아서 乙이 현재 X건물을 점유ㆍ사용하고 있다. 다음 설명 중 옳은 것은? (다툼이 있으면 판례에 따름)
甲은 乙에게 불법행위로 인한 손해배상을 청구할 수 있다.
乙은 甲에 대해채무불이행으로 인한 손해배상의무를 진다.
甲은 乙에게 차임에 상당하는 부당이득반환을 청구할 수 있다.
甲은 乙에게 종전임대차계약에서 정한 차임의 지급을 청구할 수 있다.
乙은 보증금을 반환받을 때까지 X건물에 대해유치권을 행사할 수 있다.
